




           뉴욕증권거래소(NYSE).©AFP=News1
          

(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 4일(현지시간) 뉴욕증시 3대 지수가 출발 직후 상승하고 있다. 제임스 불라드 미국 세인트루이스 연방은행 총재가 경제 성장 둔화 전망에 대한 대응으로 금리를 인하하는 방안을 언급한 것이 호재로 작용하고 있다.
로이터통신에 따르면 개장 35분 후 다우존스산업평균지수는 0.99% 상승한 2만5065.79를 기록 중이다. 스탠다드앤푸어스(S&amp;P)500지수는 0.85% 오른 2767.85를 나타내고 있다. 나스닥종합지수는 0.87% 뛴 7396.99를 가리키고 있다.
 




(뉴욕=연합뉴스) 오진우 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시에서 주요 지수는 4일 중국 및 멕시코와 협상에 대한 기대가 부상하면서 상승 출발했다.
오전 9시 49분(미 동부시간) 현재 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 225.13포인트(0.91%) 상승한 25,044.91에 거래됐다.
스탠더드앤드푸어스(S&amp;P) 500 지수는 전장보다 22.18포인트(0.81%) 오른 2,766.63에, 기술주 중심의 나스닥 지수는 58.87포인트(0.80%) 상승한 7,391.89에 거래됐다.
시장은 중국과 무역전쟁 및 멕시코 관세 문제 협상 추이를 주시했다. 제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 강연이 예정된 점도 촉각을 곤두세우는 요인이다.
이날은 중국과 무역협상에 대한 기대가 제기됐다.
중국 상무부는 이날 발표한 성명에서 "중국 측은 양국의 경제와 무역 분야의 견해차와 마찰은 대화와 협의를 통해 해결될 것이란 점을 항상 믿고 있다"고 말했다.
상무부는 다만 "협의는 원칙적이어야 하고, 상호 존중과 평등, 호혜에 바탕을 둬야 한다"면서 "미국이 잘못된 관행을 버리고 중국과 협력하기를 기대한다"고 주장했다.
중국이 그동안 고조된 긴장을 누그러뜨리려는 발언을 내놨다는 평가다.
멕시코 관세에 대한 불안도 다소 완화했다.
공화당 의원들이 멕시코에 대한 관세 부과 방안을 중단하기 위한 투표를 해야 할지를 논의 중이라고 워싱턴포스트가 보도했다. 공화당 의원들은 멕시코에 대한 관세가 미국 기업과 소비자에 미칠 파장에 대해 우려하고 있다고 매체는 전했다.
또 미국과 협상에 나선 마르셀로 에브라르드 멕시코 외교장관은 이날 "미국과 멕시코가 공통분모를 찾을 수 있다고 본다"면서 "우리는 협상할 준비가 되어 있다"고 말했다.
파월 의장이 금리 인하 가능성을 시사할지도 초미의 관심사다.
전일 제임스 불러드 세인트루이스 연방준비은행(연은) 총재는 조만간 금리가 인하될 수 있다는 발언을 내놨다.
반면 찰스 에번스 시카고 연은 총재는 이날 현재 경제 상황이 양호하다면서 아직 금리를 내릴 필요는 없다고 주장했다.
미국 규제 당국이 구글과 아마존, 페이스북, 애플 등 주요 기술 기업에 대한 반독점 위반 조사에 착수하면서 전일 급락했던 기술주 주가도 이날은 장 초반 회복 흐름을 나타내고 있다.
여기에 미 국채금리가 모처럼 반등하면서 JP모건 체이스 등 주요 은행 주가도 상승세다.
이날 개장 전에는 주요 지표 발표가 없었다. 개장 이후에는 4월 공장재 수주 등이 발표될 예정이다.
뉴욕증시 전문가들은 연준의 금리 인하 가능성이 한층 커졌다고 진단하고 있다.
TS롬바르드의 스티븐 블리츠 수석 미국 경제학자는 "트럼프 대통령의 무역 전쟁 등으로 연준의 보험성 금리 인하 시점이 앞당겨질 것으로 본다"면서 "트럼프 대통령이 무역전쟁을 예상보다 일찍 끝내더라도 지난해 통화긴축의 영향이 지연돼서 나타나는 데다 재정 부양 효과도 옅어진 점 등을 고려하면 조만간 금리가 인하될 것"이라고 말했다.
유럽 주요국 증시도 강세다. 범유럽지수인 Stoxx 600지수는 0.63% 올랐다.
국제유가는 하락했다. 7월물 서부텍사스산 원유(WTI) 가격은 전 거래일보다 0.26% 하락한 53.11달러에, 브렌트유는 0.47% 내린 60.99달러에 움직였다.
시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 올해 6월 25bp 기준금리 인하 가능성을 14.2% 반영했다.









          강릉 씨마크 호텔이 얼리버드 호캉스족을 위한 ‘얼리 써머’ 패키지를 6월5일부터 7월25일까지 선보인다고 4일 밝혔다.
          




           ©강릉 씨마크 호텔
          


          완연한 여름날씨에 시원한 강원도 지역으로 호캉스를 떠나려는 고객들을 위해 마련한 패키지로, 씨마크 호텔의 상징인 인피티니풀 이용은 물론 라운지에서 즐기는 이색 빙수까지 다양한 혜택을 담았다. 여기에 합리적인 금액으로 호캉스를 즐길 수 있도록 연박 시 패키지 가격 10% 할인혜택까지 마련했다.
         
‘얼리 써머’ 패키지는 ▲객실 1박 ▲조식뷔페 2인 ▲더 라운지 빙수 쿠폰 제공 ▲클럽 인피니티(실내외 수영장 및 피트니스센터) 무료이용 ▲키즈클럽 무료이용 ▲객실 내 미니바 및 베스(Bath) 어메니티 무료제공 등의 혜택으로 구성됐다. 오는 5일부터 다음달 25일까지 이용가능하며, 가격은 39만원부터다.
고객 체크인 시 제공되는 빙수 쿠폰은 ‘전통 팥빙수’ 또는 ‘복분자 빙수’ 중 1가지를 선택해 호텔 1층 더 라운지에서 이용 가능하다. (단 2박 시에도 빙수 이용 쿠폰은 1회 제공) 전통 팥빙수는 우유를 얼려 만든 눈꽃빙수 위에 신선한 팥과 바닐라&amp;녹차 아이스크림, 아이스 모찌 그리고 찹쌉을 숙성시켜 마든 강원도 지역 전통 한과인 고시볼을 얹어내 제공된다. 복분자 빙수는 전통 팥빙수 위에 복분자와 홍삼정, 트리플 베리믹스 등을 얹어내 맛은 물론 건강까지 담아냈다.
패키지 이용 시 동해바다와 하늘이 맞닿아 있는듯한 전경으로 씨마크 호텔의 상징이 된 야외 인피니티풀 ‘비치 온 더 클라우드’, 바다를 바라보며 피트니스를 즐길 수 있는 피트니스 클럽 ‘더 짐’, 4세(36개월 이상)~7세 미취학 아동을 위한 유아용 도서, DVD, 플레이스테이션, 캐빈 하우스 등을 갖춘 ‘키즈클럽’ 모두 무료이용 가능하다. 여기에 스위트룸 예약 시 VIP 전용 라운지인 ‘더 라이브러리’를 무료이용 할 수 있다.
한편 패키지 출시를 기념해 연박 투숙객을 위한 패키지 가격 10% 추가할인 혜택도 제공한다. 이 경우 1박 기준 35만1000원(정상가 39만원)에 패키지를 이용할 수 있다.
강인귀 기자 







           도널드 트럼프 미국 대통령과 테리사 메이 영국 총리가 4일(현지시간) 영국 런던에서 정상회담을 마친 뒤 회견을 하고 있다. © 로이터=뉴스1
          

(서울=뉴스1) 이원준 기자 = 영국을 국빈방문 중인 도널드 트럼프 대통령은 4일(현지시간) 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 영국과 '놀랄 만한(phenomenal)' 무역협정을 체결하겠다고 밝혔다. 
로이터통신과 BBC에 따르면 트럼프 대통령은 이날 테리사 메이 영국 총리와 런던 총리 관저에서 정상회담을 한 뒤 공동 기자회견에서 "영국이 유럽연합(EU)을 떠날 준비를 함에 따라, 미국은 (영국과) 놀랄 만한 무역협정에 전념하겠다"고 말했다. 
트럼프 대통령은 이어 새로운 무역협정에 따라 양국 간 교역량을 2배 혹은 3배까지 늘릴 수도 있다고 설명했다.
그는 "우리가 훌륭하고 포괄적인 무역협정을 체결할 수 있을 거라고 생각한다"면서 협상에서 모든 사안이 논의될 수 있다는 입장을 밝혔다. 
또한 트럼프 대통령은 전날 국빈만찬에 자신을 초대해준 엘리자베스 2세 여왕에 사의를 표하고, 총리직 사퇴를 앞둔 메이 총리를 향해서는 '나보다 더 뛰어난 협상가'라고 치켜세웠다. 
트럼프 대통령은 영국을 향해서는 "우리의 특별한 관계는 공통의 역사, 가치, 관습, 문화, 언어, 법에 기반하고 있다"며 "미국민은 자유와 독립을 타고난 권리로 생각한다"고 말했다. 
메이 총리는 이에 "미국 대통령을 영국의 국빈으로 맞을 수 있어 매우 기쁘다"며 "우리는 오늘 안보, 가치, 삶의 방식에 대한 새롭고 진화하는 도전들에 대해 다시 논의했다. 이것에 대한 기원과 목표에 대해 트럼프 대통령과 같은 견해를 나눴다"고 말했다.
이날 공동 기자회견에서는 이란핵합의, 화웨이 장비사용 등을 둘러싼 양국 현안뿐 아니라 멕시코 관세문제 등에 대해서도 질의응답이 오갔다. 트럼프 대통령과 메이 총리는 이날 1시간가량 정상회담을 했다고 영국 총리실은 전했다.
두 정상은 회담에 앞서서는 미국과 영국의 재계 주요 인사와 조찬을 겸한 비즈니스 미팅을 공동 주재하며 무역협상 문제 등 현안을 논의했다.
 







           서울 중구 대한항공 서소문사옥 /사진=홍봉진 기자
          

강성부 펀드로 불리는 KCGI가 한진그룹의 경영권 승계 과정에 문제를 제기했다. 조원태 한진그룹 회장이 적법하게 선임됐는지 확인해볼 필요가 있다는 입장이다. 이와 관련 한진그룹은 선임과정에 문제가 없다고 밝혔다.
한진그룹 지주사인 한진칼은 KCGI가 지난 29일 서울중앙지방법원에 ‘검사인 선임’을 청구했다고 4일 공시했다. 조원태 한진칼 회장의 ‘회장’ 선임과 고(故) 조양호 회장의 퇴직금과 퇴직위로금 지급 과정을 조사할 검사인을 선임하겠다는 내용이다.
KCGI는 지난해 9월 한진칼 지분 9%를 확보해 2대주주로 올라선 뒤 꾸준히 지분을 모으고 있다. 현재 15.98%까지 지분을 늘린 상태다. 단일주주로 최대 주주인 고 조양호 회장(17.84%)과 약 2%포인트 밖에 차이가 나지 않는다.



우선 KCGI는 지난 4월 24일 열린 이사회에서 조 회장의 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 여부를 파악할 필요가 있다는 입장이다.
KCGI는 “만약 조원태 대표의 ‘대표이사 회장’ 선임이 이사회 결의를 거쳐 적법하게 이뤄지지 않았다면 ‘회장’이라는 명칭으로 금융감독원 공시자료에 기재한 경위와 그 지시자”를 밝혀야 한다고 주장했다. 또 공정거래위원회에 제출한 서류에 조 회장을 ‘회장’으로 기재했는지 여부도 조사해야 한다고 강조했다.
이와 함께 KCGI는 고 조양호 회장에 대한 퇴직금과 위로금 지급과 관련해 제대로 된 절차를 따랐는지 살펴볼 필요가 있다고 밝혔다. 관련 규정과 퇴직금과 위로금을 지급했다면 그 액수를 조사해야 한다고 했다.
KCGI는 이 같은 소송은 ㈜한진에도 제기했다. 조양호 회장의 퇴직금과 위로금은 향후 가족들의 상속세 재원으로도 쓰일 수 있어 큰 의미를 갖고 있다.
KCGI의 문제 제기는 한진그룹을 이끌게 된 조 회장을 흔들기 위한 것으로 분석된다. 오너일가에 대한 공세를 늦추지 않겠다는 전략이다. 아울러 승계 과정을 들여다보고, 한진그룹 승계와 상속의 약점을 찾아내기 위한 것으로 업계는 본다.
이와 관련해 한진그룹은 모두 적법한 절차에 따라 진행했다는 입장이다. 한진그룹 관계자는 “고 조양호 회장의 퇴직금과 퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항”이라며 “KCGI의 요구 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 말했다.
한편 조원태 회장은 지난 3일 기자간담회에서 “KCGI는 대주주 그 이상 이하도 아니다”며 경영권 간섭에 선을 그었다. 조 회장은 “(KCGI측에서) 만나자고 제게 연락 온 적도 없다”며 “연락이 와도 주주로서 만나는 거지 그 이상이 아니다”고 강조했다.

          김남이 기자 
         







 [앵커] 파업이 장기화할 경우 공사와 입주 지연이 불가피한 만큼 전국 건설 현장은 초비상에 걸렸습니다. 하지만 국토부는 소형 크레인 사용을 금지해 달라는 요구는 수용 불가라며 분명한 선을 그었습니다. 이하린 기자가 보도합니다. [기자] 오는 2021년 입주 예정인 서울 마포구의 한 아파트의 건설 현장입니다. 타워크레인 8대가 모두 멈춰 서 있습니다. 파업 장기화 가능성을 배제할 수 없게 되면서 건설사들은 바짝 긴장하고 있습니다. 한 대형 건설사 관계자는 당분간은 저층부 공사를 중심으로 진행하겠지만, 파업이 이어질 경우 상당한 피해가 우려된다고 말했습니다. 공기 지연에 따른 원가 상승은 물론, 입주 연기로 인한 보상 문제까지 발생할 수 있기 때문입니다. 또 다른 건설사는 노조를 자극할 수 있는 대체인력 투입 등은 자제하면서 일부 구간만 이동식 크레인을 이용해 작업하고 있습니다. [건설사 관계자 (음성변조) : 장기화할 경우 현장의 공기나 비용적으로 피해가 커지는 만큼 파업이 장기화하지 않기를 바랍니다.] 하지만 국토부는 단호한 입장입니다. 노조가 임금 인상과 함께 핵심 요구사항으로 내세운 '소형 타워크레인 사용 금지'에 대해 수용할 수 없다고 거듭 밝혔습니다. 건설사가 소형 타워크레인을 사용할지, 대형 타워크레인을 사용할지 선택하는 문제에 정부가 개입할 수 없다는 겁니다. 특히 소형 타워크레인을 운전하는 사람들도 노조에 가입돼 있지 않을 뿐 근로자인 만큼, 일자리를 임의로 빼앗을 수 없다고 강조했습니다. 또, 최근 5년 동안 3t 이상의 일반 크레인과 3t 미만의 소형 크레인에서 발생한 사망 사고 비율은 거의 같다며, 소형 타워크레인이 더 위험하다는 노조의 주장도 받아들이기 어렵다고 지적했습니다. 국토부는 비상대책반을 운영하면서 대체 인력 투입 등으로 발생할 수 있는 안전사고를 막고, 공정 차질을 최소화할 수 있는 조치를 강구하기로 했습니다. YTN 이하린입니다.







           지난 3일 오후 서울 코엑스에서 열린 대한항공 미디어 브리핑에서 조원태 한진 그룹 회장(대한항공 대표이사)이 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스
          


            
           강성부 대표가 이끄는 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진 그룹의 지주회사 한진칼을 상대로 소송을 제기했다. 
            
           고(故) 조양호 전 한진 그룹 회장에 대한 퇴직금 지급과 조원태 대표의 회장 선임 과정이 적법했는지 검사할 검사인을 선임해달라고 법원에 신청했다.
            
           이에 따라 한진칼의 경영권 분쟁이 본격화될 수도 있다는 전망도 나온다.
            
           한진칼은 4일 KCGI 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 한진칼에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 공시했다.
            
           공시에 따르면 그레이스홀딩스는 지난 4월 별세한 조 전 회장의 퇴직금과 퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했다.
            
           한진 계열사 공시에 따르면 조 전 회장은 지난해 대한항공과 한진칼, 한진 등 5개 계열사로부터 모두 107억1815만원의 보수를 받았다.
            
           대한항공은 아울러 조 전 회장에게 400억원대의 퇴직금을 지급했으며, 퇴직금 2배 이내에서 지급할 수 있는 위로금은 유족의 뜻에 따라 지급하지 않았다고 지난달 21일 밝혔다.
            
           당시 대한항공은 조 전 회장에게 다른 계열사들이 퇴직·위로금을 지급했는지 여부는 밝히지 않았다.
            
           아울러 그레이스홀딩스는 이날 조 전 회장에 이어 장남인 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 선임 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해 달라는 신청도 함께 냈다.
            
           한진 그룹 측은 “조 전 회장의 퇴직·위로금 지급과 조원태 회장의 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항”이라며 “한진칼은 KCGI 요구와 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 밝혔다.
            
           양봉식 기자 
         




(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = 경북 안동경찰서는 4일 가상화폐 거래소를 설립해 투자자를 유치한 뒤 투자금을 갖고 잠적한 혐의(사기)로 현 대표이사 A(29)씨를 구속하고 전 대표이사 B(40)씨를 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 이들은 지난해 연말부터 지난 4월까지 자신들이 차린 가상화폐 거래소가 '글로벌 가상화폐 거래소'에 상장될 것이라고 투자자 181명을 속여 50억여원을 빼돌린 혐의를 받고 있다. 
이들은 투자자들을 속이기 위해 지난해 11월 안동 경북도청 신도시에 K 가상화폐 거래소를 차렸다.
투자금을 모은 이들은 지난 4월 잠적했다가 고소장이 접수되며 경찰이 수사에 나서게 됐다. 
김성동 안동경찰서 수사과장은 "전·현직 대표이사가 사실상 공범"이라며 "고소장이 계속 들어오고 있어 피해자와 피해 금액이 계속 늘어날 것으로 보인다"고 말했다.



           경북 안동경찰서 [연합뉴스TV 캡처]
          












           권영진 대구시장(왼쪽)과 김종갑 한국전력공사 사장이 4일 대구시 두류공원에서 열린 초급속 전기자동차 충전소 준공식 겸 에너지신사업 추진 협력 양해각서(MOU) 체결식에서 기념촬영하고 있다. 한전 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 한국전력(015760)공사(한전)가 대구시 두류공원에 국내 최초로 10분이면 충전할 수 있는 초급속 전기자동차 충전소를 만들었다.
         
한전은 4일 대구 두류공원에서 이 같은 초급속 전기차 충전소 준공식을 열고 대구시와 추가 전기차 충전 인프라 구축을 위한 에너지신사업 추진 협력 양해각서(MOU)를 맺었다고 밝혔다.
전기차는 완속 충전 땐 5~6시간, 급속 충전도 30분은 걸린다. 한전과 대구시는 그러나 이곳에 10분이면 완충할 수 있는 초급속 충전소를 도입했다. 국내 최초다. 최대 8대까지 동시 충전할 수 있다.
한전과 대구시는 이를 계기로 앞으로도 이 지역 전기차 충전인프라 구축과 공장·빌딩에 에너지 통합관리 플랫폼을 적용하는 에너지 효율화 사업, 스마트시티 구축 분야에서 협력해 나가기로 했다.
이날 행사에는 권영진 대구시장과 김종갑 한전 행사도 참석해 앞으로의 협력 방안을 논의했다.
김종갑 사장은 “대구시와의 긴밀하게 협력해 우리나라 친환경 에너지 신사업을 한층 키워나가도록 노력하겠다”고 말했다.
김형욱 () 




 ■김시담씨 별세, 김은수씨(주부)·현수씨(뉴욕 멜론은행 차장) 부친상, 김정곤씨(삼양사 진천공장장) 빙부상 = 4일, 분당 서울대병원 장례식장 제12호실, 발인 6일 오전 7시, 031) 787-1512 




[경향신문] ㆍ3차 에너지기본계획 확정ㆍ글로벌 기업들 ‘재생에너지 100%’ 제품 납품 요구 거세져ㆍ발전사업자와 직거래 가능하게 전기사업법 예외규정 검토



기업이 태양광·풍력 등 재생에너지 발전사업자로부터 직접 전기를 구입해 쓸 수 있도록 하는 ‘전력구매계약제도’(PPA) 도입을 정부가 검토한다. 실제 제도가 도입되면 한국전력공사의 전력판매 독점체제가 깨지고 판매시장의 일부가 민간에 개방된다. 재생에너지로 만든 제품만 납품받겠다는 글로벌 기업들의 요구가 높아지고 있어 국내 기업들의 경쟁력 제고와 재생에너지 설비 확충에도 큰 도움이 될 것으로 보인다.
4일 국무회의에서 심의·확정된 제3차 에너지기본계획에 따르면 산업통상자원부는 기업의 재생에너지 사용 확대를 위해 PPA 도입을 검토하기로 했다. PPA는 기업이 한전을 통하지 않고 직접 재생에너지 사업자와 전력공급계약을 맺어 태양광이나 풍력으로 생산한 전력을 구매할 수 있도록 한 제도다.
정부가 이런 제도를 검토하기로 한 것은 “재생에너지만으로 만든 중간재를 납품하라”는 글로벌 기업들의 요구가 점점 거세지고 있기 때문이다. 공장과 사무실, 건물에 필요한 에너지를 모두 재생에너지로 채우자는 ‘RE100’ 캠페인에는 현재 구글과 애플, BMW, GM, 아마존 등 175개 글로벌 기업들이 참여하고 있으며 이들은 국내 기업을 포함한 하청업체들에도 재생에너지 100%를 사용해 만든 제품을 납품하라고 요구하고 있다.
애플은 삼성전자와 SK하이닉스 등에 재생에너지 100% 제품 납품을 요구했고, BMW와 폭스바겐 등 전기차 생산자들은 국내 배터리 3사에 이 같은 요구를 하고 있다. 정부는 국내 기업들도 RE100에 참여할 수 있도록 재생에너지에 따로 요금을 매겨 구매할 수 있도록 하는 녹색요금제를 도입하기로 했지만, 녹색요금제가 기업들에는 실효성이 떨어진다는 지적이 일자 PPA 도입도 함께 검토하기로 했다. 이진선 그린피스 기후에너지 캠페이너는 “기업들은 많은 양의 전력을 재생에너지로 공급받아야 하기 때문에 녹색요금제보다는 대규모 재생에너지 발전사업자와 장기계약을 맺는 편이 유리하다”며 “기후변화 문제를 해결하려면 전력 사용량이 많은 기업들의 재생에너지 사용을 유도해야 하기 때문에 녹색요금제와 함께 PPA도 도입해야 한다”고 말했다.
PPA를 국내에 도입하기 위해서는 재생에너지 사업자가 전력을 직거래할 수 있도록 법을 개정해야 한다. 현행 전기사업법에는 동일한 사업자가 두 종류 이상의 전기사업을 할 수 없도록 규정돼 있어 발전사업자가 전력을 직접 판매할 수 없다. 정부는 이 조항을 완전 삭제하는 대신 재생에너지 발전사업자에 한해서는 전력 판매도 할 수 있도록 예외규정을 두는 방안을 검토하고 있다. 이 경우 2000년 한전 발전자회사들이 설립되며 발전부문을 민간에 떼어준 데 이어 전력 소매판매시장에까지 민간 발전사업자들이 진출할 수 있게 되는 셈이어서 앞으로 찬반 논쟁이 벌어질 가능성도 있다. 산업부 관계자는 “PPA 도입 검토는 기업들의 RE100 참여를 위한 것일 뿐”이라고 선을 그었다. 한전은 “PPA 도입은 검토 중인 단계이기 때문에 아직 특별히 입장을 표명할 수준이 아니다”라고 말했다.
이날 확정된 제3차 에너지기본계획에는 현재 7~8% 수준인 재생에너지 비중을 2040년까지 30~35%로 확대하고 원자력발전과 석탄발전을 단계적으로 감축해 깨끗하고 안전한 에너지믹스로 전환하겠다는 목표가 담겼다. 재생에너지 발전 비중을 어떤 방식으로 늘릴지, 원전과 석탄발전 비중을 얼마나 줄일지는 올해 말 수립할 제9차 전력수급기본계획을 통해 구체화하기로 했다. 소비 부문에서는 산업·수송·건물 등 부문별 수요관리를 강화하고 가격체계를 합리화해 2040년 에너지 소비효율을 현행 대비 38.0% 개선하고 수요를 18.6% 감축하기로 했다. 부문별 감축 목표치는 산업 8.1%포인트, 수송 5.3%포인트, 상업 2.6%포인트로 잡았다.
남지원 기자 




[경향신문] ㆍ김현권 의원 “돼지 절반 살처분…양돈업 반토막 예상”
국내에서 아프리카돼지열병(ASF)이 발생하는 경우 1년 안에 9조원대 피해를 입게 될 것이라는 전망이 나왔다.
국회 농림축산식품해양수산위원회 소속 더불어민주당 김현권 의원은 아프리카돼지열병이 국내에서 발생하는 경우의 손실 규모를 산출, 4일 발표했다.
김 의원에 따르면 중국에서처럼 아프리카돼지열병으로 인해 1년 사이에 사육 돼지의 절반 정도가 살처분된다고 가정할 경우 국내 돼지 1000만마리 중 절반인 500만마리가 그 대상이 되고, 살처분에만 5조원의 예산이 들어갈 것으로 추산됐다. 2011년 구제역 발생 당시 초동방역 실패로 약 300만마리의 돼지를 살처분하면서 국가 예산 3조원가량이 투입된 바 있다. 김 의원은 “중국에서 발병한 지 10개월도 안돼 공식적으로 1억마리의 돼지가 살처분됐다”면서 “공식 집계에 들어가지 않은 것까지 포함하면 중국 내 사육 돼지의 절반이 살처분된 것으로 추정된다”고 설명했다.
국내 돼지의 절반가량이 살처분되면 국내 양돈업 생산액이 반토막 나면서 3조6690억원의 부가가치가 사라질 것으로 예상됐다. 김 의원은 “살처분 비용 5조원에 양돈업 생산액 감소분 3조7000억원을 더하고 국산 돼지 시장점유율 감소에 따른 손실까지 합하면 경제적 피해는 1년 안에 9조원에 달할 것으로 예상된다”고 밝혔다.
아프리카돼지열병이 장기화하면 피해 규모는 눈덩이처럼 불어날 것으로 예상됐다. 김 의원은 10년간 피해가 누적될 경우의 기회비용까지 고려하면 총 피해 규모는 100조원에 육박할 수도 있다고 밝혔다. 김 의원은 “아프리카돼지열병이 발생하면 수십년간 양돈업의 회복이 어려워질 것이라는 우려가 나오고 있다”면서 “돼지의 갑작스러운 떼죽음은 국내 축산물 가격 급등을 유발해 가계를 더욱 어렵게 할 것”이라고 말했다.
윤희일  







           농림축산식품부 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 농림축산식품부는 산하기관인 농림수산식품교육문화정보원(농정원)과 6~8월 식품전공 대학 3~4학년 재학생 500명을 대상으로 취업역량 강화 교육을 한다고 4일 밝혔다.
         
방학기간인 6월 말부터 8월 말까지 푸드윈텍과 한양대 산학협력단(이상 강원·수도권), 한국식품정보원(충청·경상권), 전남대 산학협력단(전라·제주권) 4개 운영기관은 총 20회에 걸쳐 약 25명씩 총 500명을 대상으로 일 8시간 5일의 교육 과정을 진행한다.
학교에서 배우기 어려운 생산 현장의 전문기술 역량을 체험하게 한다는 게 이번 교육과정의 목표다. 식품 관계법령 같은 이론 교육부터 식품 품질 관리·분석, 건·습식 가공, 미생물과 식품 위해요소 분석 등 ‘파일럿 플랜트’ 현장 실습 과정이 있다. 식품기업 현장 방문도 예정돼 있다.
김덕호 농식품부 식품산업정책관은 “교육 참가자가 기업이 원하는 인재로서 급변하는 식품 시장의 현장 전문가가 될 수 있도록 차별화한 교육을 제공할 계획”이라고 말했다.
김형욱 () 







           전세계 암 전문가들이 모여 신약개발 연구 데이터를 공유하는 미국임상종양학회(ASCO)가 미국 시카고 맥코믹플레이스에서 개막했다. 올해 3만2000명이 참석하는 ASCO에는 현장 발표를 위한 초록 논문만 2400개 이상이 접수됐고, 온라인 공개용 초록논문 3200개 이상이 추가돼 전세계 항암 신약개발 트랜드를 총망라했다. 2019.6.3/뉴스1
          

(시카고=뉴스1) 최경환 기자 = 글로벌 신약개발 기업 엔지켐생명과학은 3일(현지시간) 미국 시카고 맥코믹플레이스에서 개최된 미국임상종양학회(ASCO) 현장에서 과학기술자문위원 및 책임임상의 등 30여명이 참여하는 임상개발 미팅을 개최했다. 이날 회의에는 듀크대 의대 제프 크로포드 교수, 하바드대 다나파버 암센터 스티븐 소니스 교수, 시카고대 거디나 교수 및 씨티오브호프 래리 곽 교수 등이 참석했다. 
참석자들은 신약물질 EC-18의 3가지 적응증인 Δ항암화학치료 유발 호중구감소증(CIN) Δ항암화학방사선 유발 구강점막염(CRIOM) Δ급성방사선증후군(ARS) 임상개발 과정에서 최근 확인된 유의미한 성과들에 대해 논의하고, 조기 상용화를 위한 전략에 대해 의견을 모았다. 
특히 이번 지문위원회에서 신약물질 EC-18의 신개념(First in Class) 작용기전을 염증면역종결촉진자(‘Immune Resolutaion Accelerator) 및 호중구이동조절자(Neutrophil Trafficking Modulator)라고 정의했다. 회사 관계자는 "최근 종양 및 염증 연구에서 주요 화두로 떠 오르고 있는 호중구의 이동조절 작용의 후보 물질로 EC-18의 글로벌신약 상용화 가능성이 매우 높을 것으로 전망된다"고 말했다. 
엔지켐생명과학은 신약물질 EC-18을 미개척 질환군 치료제 개발에 집중해 왔다. 현재 호중구감소증과 구강점막염 치료제(신속심사 지정)의 글로벌 임상 2상은 1단계를 완료하고 2단계 개시를 준비 중이다. 미국 식품의약국(FDA)으로부터 희귀의약품 지정과 함께 임상 2상에 준하는 동물실험 개시 승인을 받은 급성 방사선증후군(ARS)에 대해서도 미국 국립보건원(NIH)의 두개 지원프로그램에 선정돼 임상 진행 준비를 마쳤다.
엔지켐생명과학이 논의하고 있는 조기상용화 전략은 다국적 제약사에 대한 라이센싱과 혁신신약 지정 등에 따른 조기 시장출시 등이다.
과학자문위원회 의장인 미국 듀크대학교 제프 크로퍼드 교수는 “염증을 조기 해결하고(IRA), 호중구의 생성 뿐 아니라 혈관 외 유출을 통제해 혈관 내에 적절한 수준의 호중구를 유지(NTM) 하는 신개념 작용기전을 가진 EC-18은 기존 치료제들에 반응을 하지 않는 환자들에게 혁신적인 대안이 될 것"이라고 평가했다. 
김명환 서울아산병원 교수는 "EC-18은 호중구감소증 뿐만 아니라 항암 및 항암전이 억제효과의 가능성까지 갖고 있고, 이러한 효과에 대한 가능성이 동물실험에서 확인됐다"고 언급했다. 
엔지켐생명과학은 기존의 적응증 이외에도 현재 다국적 제약사들과 가장 빈번한 라이센싱 실적을 갖는 비알콜성지방간(NASH)에서 제3의 국제적 연구기관을 통해 최근 EC-18의 우월한 효과를 확보하고 이번에 종합적으로 마련되는 조기 상용화 전략에 이를 반영한다는 계획이다. 
손기영 엔지켐생명과학 회장은 "EC-18을 활용한 구강점막염과 호중구감소증 치료제 임상 2상이 계획대로 순조롭게 진행되고 있다"며 "그간의 많은 연구 성과들을 결집해 이번 자문회의를 통해 글로벌 라이센싱과 조기 상용화를 위한 실행방안을 마련하게 됐다"고 밝혔다.
 




▲ 김시담(전 금융통화위원·전 한국금융연수원장)씨 별세, 김은수·김현수(뉴욕 멜론은행 차장)씨 부친상, 김정곤(㈜삼양사 진천공장장)씨 장인상 = 4일 오후 4시, 분당 서울대병원 장례식장 제12호실, 발인 6일 오전 7시. ☎ 031-787-1512 (서울=연합뉴스)







오라카이 청계산 호텔이 여름 호캉스를 준비할 수 있는 패키지 상품을 출시했다고 밝혔다.
무더운 여름 시즌, 가족과 함께 수영장에서 물놀이를 즐기며 포근한 객실에서의 투숙도 함께 누릴 수 있는 3인 패키지 ‘Wonder POOL!’ 은 ▲테라스 스위트 객실 1박 ▲조식 3인 ▲illy CAFFÈ 스위트 서머 세트 ▲패밀리 디너 세트로 구성되어 있다. 해당 패키지 고객만을 위해 제공되는 스위트 서머 세트와 패밀리 디너 세트로 호텔 내에서 가족과 함께 시원하고 여유로운 시간을 보낼 수 있도록 했다.
싱그러운 여름 햇살 속 연인과의 일상 탈출을 통해 재충전의 시간을 보낼 수 있는 ‘Swim in Coo!’ 패키지는 ▲디럭스 객실 1박 ▲조식 2인 ▲생맥주 2인 무제한 ▲커플 디너 세트로 구성되어 있다. 해당 패키지를 이용하는 고객은 저녁식사와 함께 제공되는 생맥주를 무제한 마실 수 있어, 무더위 속 시원한 휴식을 누릴 수 있도록 준비했다.
한편, 오라카이 청계산 호텔은 신분당선 청계산입구역 인근에 있다.
강인귀 기자 




[경향신문] ㆍ작년 63.8%로 1.8%P 상승, 역대 최대 증가폭…기업 이익 2.4% 감소 영향ㆍ조정처분가능소득 중 가계소득 비중도 늘어…“소득주도성장 정책 효과”



지난해 전체 국민소득에서 임금노동자에게 돌아간 몫을 의미하는 노동소득분배율이 3년 만에 반등했다. 증가폭으로는 역대 최대다. 또 무상교육, 건강보험 보장성 확대 등이 포함된 조정처분가능소득에서 차지하는 가계소득의 비중도 3년 만에 상승했다. 
최저임금 인상과 복지 확대 등 소득주도성장 정책에 따른 분배효과가 어느 정도 나타나고 있다는 의미로 분석된다.
4일 한국은행이 발표한 ‘국민계정의 기준연도(2015년) 개편결과’를 보면 노동소득분배율은 2017년 62.0%에서 지난해 63.8%로 1.8%포인트 상승해 역대 최고를 기록했다. 상승폭으로도 통계가 작성되기 시작한 2000년 이후 가장 높다. 
노동소득분배율이란 한 나라에서 한 해 생산활동으로 발생한 소득 가운데 자본을 제외한 노동에 배분되는 몫을 가리킨다. 임금노동자의 보수를 국민소득(NI)으로 나눠 얻는다.
노동소득분배율은 2000년 이후 금융위기 때를 제외하고는 꾸준히 개선됐다. 그러다 2015년 62.6%에서 꺾여 2016년 62.5%, 2017년 62.0% 등 연속 하락했다. 지난해 노동소득분배율이 반등한 것은 임금노동자 보수가 5.0% 증가한 반면 영업잉여(법인의 이익)는 2.4% 줄었기 때문이다. 한은 관계자는 “임금증가가 매출액 증가보다 빠를 때 영업잉여가 감소할 수 있다”고 말했다. 
한국의 노동소득분배율은 주요 선진국 대비 낮은 편이다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2017년 노동소득분배율은 일본 68.7%, 독일 68.4%, 영국 67.3%로 한국보다 4~5%포인트가량 높다. 한국의 노동소득분배율이 상대적으로 낮은 데는 자영업자 비중이 높은 것도 원인이다. 자영업자의 소득이 영업잉여(법인의 이익)에 포함되기 때문이다.
전체 조정처분가능소득에서 차지하는 가계분의 비중도 62.6%로 전년(61.9%)보다 증가했다. 조정처분가능소득이란 본원소득에서 세금과 사회부담금은 제외하고, 사회적 현물이전(무상교육, 건강보험 보장성 확대 등)은 포함한 소득이다. 예컨대 100만원 소득자가 30만원을 세금으로 내고 50만원 복지지원을 받는다면 120만원이 조정처분가능소득이 된다. 
가계 조정처분가능소득 비중도 2015년 64.0%로 정점을 찍은 뒤 2016년 62.8%, 2017년 61.9%로 계속 하락하다 이번에 반등했다. 증가폭(0.7%포인트)은 통계가 작성된 2010년 이후 최대다. 조정처분가능소득에는 가계와 기업, 정부분이 있는데, 가계분의 비중이 클수록 분배가 잘된다는 뜻이다. 한은이 조정처분가능소득에서 차지하는 가계분 비중을 공개한 것은 이번이 처음이다. 한은 관계자는 “정부의 소득재분배 정책과 사회복지 정책의 효과 분석에 활용할 수 있도록 하기 위해 소득분배지표 통계 제공을 확대했다”고 말했다.
한은은 이날 가계 혼합소득 지표도 별도로 공개했다. 가계 혼합소득은 영세자영업자 소득을 말한다. 가계 혼합소득은 2010년 68조원에서 2015년 64조5000억원으로 감소했다. 그러다 2016년 65조9000억원, 2017년 67조원으로 반등했다고 한은은 밝혔다.
한편 한은이 국민계정 통계의 기준년을 2010년에서 2015년으로 변경하고 공유경제를 국내총생산(GDP)에 포함시키면서 과거 실질 GDP가 상향 조정됐다. 이에 따라 1인당 국민총소득(GNI) 3만달러는 지난해가 아닌 2017년(3만1734달러) 돌파한 것으로 수정됐다. 또 2001~2018년 연평균 GDP 성장률도 3.9%로 0.16%포인트 상승했다. 다만 지난해 성장률은 2.7%로 변화가 없다.
박병률 기자 




[경향신문] ㆍ한은, 4월 발표보다 0.1%P 하락ㆍ실질 국민총소득도 0.3% 감소
지난 1분기 경제성장률이 전 분기 대비 마이너스 0.4%로 수정됐다. 지난 4월 발표된 속보치보다 0.1%포인트 더 떨어졌다. 지난 3월 경제활동 자료를 추가로 반영해 보니 설비투자는 다소 개선됐지만 건설투자와 총수출은 더 부진했기 때문이다. 전체 국민이 국내외에서 벌어들인 모든 소득을 합한 실질 국민총소득(GNI)도 1분기에 0.3% 감소했다. 
한국은행이 4일 발표한 ‘2019년 1분기 국민소득(잠정)’을 보면 올해 1분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률은 마이너스 0.4%를 기록했다. 전년 동기 대비 증가율은 1.7%다. 전기 대비 및 전년 동기 대비 성장률은 지난 속보치보다 각각 0.1%포인트 하향조정됐다. 전 분기 대비 성장률은 글로벌 금융위기 때인 2008년 4분기(-3.2%) 이후 10년1개월 만에 가장 낮은 수준이다. 
산업별로 보면 농림어업과 서비스업은 각각 4.7%, 0.8% 성장했지만 제조업(-3.3%), 건설업(-1.0%)은 역성장을 기록했다.
한은은 속보치 추계 때 이용하지 못했던 기초자료를 추가로 반영해 보니 건설투자와 총수출이 더 악화됐다고 설명했다. GDP 등 국민계정 산정의 기준 연도가 2010년에서 2015년으로 개편된 영향도 일부 있었다. 박양수 한은 경제통계국장은 “1분기 성장률이 4월 속보치 때 마이너스 0.34%에서 이번에 마이너스 0.37%로 실제로는 0.03%포인트 악화됐지만 반올림하는 과정에서 숫자가 커졌다”고 밝혔다. 
한은이 전망하는 올해 성장률 2.5%를 달성하기 위해서는 산술적으로 2분기는 전 분기 대비 1.3~1.4%, 3분기와 4분기는 각각 0.9~1.0% 성장해야 한다.
물가변동이 반영된 명목 GDP 성장률도 마이너스 0.8%를 기록하며 전 분기(-0.3%)보다 감소폭이 커졌다. 경제의 절대 규모가 그만큼 쪼그라들었다는 얘기다. 
명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 ‘GDP 디플레이터’도 전기 대비 마이너스 0.5%로 전 분기(-0.1%)에 이어 2분기 연속 마이너스를 기록했다. GDP 디플레이터가 계속 마이너스 상태이면 경기침체의 우려가 있다.
박병률 기자 










한식 웰빙 프랜차이즈 죽이야기(대표이사 임영서)가 기존 메뉴의 주재료를 대폭 늘린 ‘더블 업(Double-up)’ 메뉴를 선보였다.
         
더블 업 메뉴는 각 메뉴에 쓰이는 주재료를 2배 추가한 것으로, 재료의 양을 늘려달라는 고객의 요청에 맞춰 별도의 메뉴로 출시하게 됐다. 기본 메뉴에서 재료의 양이 늘어난 만큼 건강한 맛을 추구하는 고객에게는 재료의 풍미가 더해져 더욱 깊은 맛을 선사한다.
메뉴는 전복죽, 인삼닭죽, 자연송이죽 등 총 20가지. 특히 100% 완도산 전복만을 사용한 죽이야기의 대표 메뉴 전복죽의 경우 주재료인 전복의 양을 세배 더 넣어 ‘진품전복죽’으로 선보인다.
한편, 죽이야기는 죽을 쑤기 전 신선한 채소들과 주재료들을 센 불에 볶는 과정을 거침으로, 재료 본연의 맛을 그대로 지켜 고객들의 호평을 받고 있다.
죽이야기의 임영서 대표는 “더블업 메뉴는 주재료들을 고명 형태가 아닌 죽 조리 과정에 추가함으로써 더욱 풍미있는 죽을 제공하고자 기획됐다”며, “앞으로도 다양한 시도를 통해 소비자들이 만족할 수 있는 높은 품질의 음식을 선보일 것”이라고 말했다.
강동완 기자 





          패션 브랜드 파인드카푸어가 공간의 완성도를 위해 오랜 시간 준비한 첫 번째 플래그십 스토어를 지난 5월 강남구 신사동 가로수길에 오픈했다고 4일 밝혔다.  
          





           image
          

브랜드에 따르면, 플래그십 스토어 외부는 결정이 하나하나 살아 푸른빛을 띠는 대리석인 칼키테 카라이비카와 조명만을 활용해 브랜드의 공간을 표현했다. 내부는 알 수 없는 시공간에 들어와 있는 듯한 신비롭고 매혹적인 풍경이 눈앞에 펼쳐진다.
또한 지구의 자전을 콘셉트로 한 플래그십 스토어는 예상치 못한 움직임의 키네틱 아트를 접목해 공간을 채웠다. 자전과 공전을 의미하는 이 조형물은 한 편의 설치 미술을 연상케 한다. 메인으로 활용한 블루와 옐로우 컬러가 공간과 조화를 이뤄 고급스럽고 모던한 멋을 발산한다. 
특히 1층과 지하, 총 두개 층으로 구성된 플래그십 스토어에서는 고객들이 새로운 것을 경험하고, 아름다운 것을 기록할 수 있다. 남다른 표현 방식과 특유의 예술적 터치로 스토어가 구성됐으며, 천천히 공간을 누비는 것만으로도 독특하고 신선한 즐거움을 느낄 수 있다고 한다. 
플래그십 스토어에서는 기존에 공개하지 않았던 컬렉션 라인 제품들과 커스터마이징 핑고백도 함께 선보인다. 
브랜드 관계자는 “플래그십 스토어는 오픈과 동시에 패션 관계자들은 물론 해외 바이어, 많은 인플루언서들이 방문하는 스토어로 자리매김하고 있어 더욱 의미 있다”며 “패션과 예술이라는 브랜드의 아이덴티티를 고스란히 구현해 스토어 그 이상의 가치를 선사한다”고 전했다. 
스토어 곳곳에 설치된 오브제는 추후 국내외 아티스트들과 협업해 시즌별 혹은 프로젝트 성격에 맞춰 전시 형태로 변경될 예정이다. 

          한편 파인드카푸어는 패션과 순수 예술의 만남을 콘셉트로 전개하는 하이퀄리티 여성 핸드백 브랜드다. 
          





           image
          


          사진제공. 파인드카푸어 
          

강인귀 기자







           런던 하늘에 등장한 기저귀 찬 '트럼프 베이비' (런던 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령의 영국 국빈방문 이틀째인 4일(현지시간) 반(反) 트럼프 시위대가 모인 런던 의회 광장에 '트럼프 베이비' 풍선이 띄워져 있다. 트럼프 베이비 풍선은 기저귀를 차고 휴대전화를 쥔 모습으로 트럼프 대통령을 풍자하고 있다. 
          

(런던=연합뉴스) 박대한 특파원 = 4일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령의 국빈방문 이틀째를 맞아 수도인 런던과 버밍엄, 옥스퍼드, 에든버러, 글래스고 등 영국 곳곳에서 반(反)트럼프 시위가 열렸다.
로이터 통신, 일간 가디언 등에 따르면 이날 영국 총리관저 인근 런던 트래펄가 광장에 수천명의 시위대가 집결했다.
이들은 여성과 동성애자, 유색인종에 차별적인 트럼프 대통령의 정책을 비판하는 플래카드 등을 내걸고 시위에 나섰다.
트래펄가 광장은 테리사 메이 영국 총리가 트럼프 대통령과 회동 중인 곳에서 불과 수백m가량 떨어진 곳에 있다.
제러미 코빈 영국 노동당 대표 역시 이날 시위에 참가할 예정이다.
로이터 통신은 트럼프 대통령이 영국 국민에게 가장 잘 알려져 있지만 가장 싫어하는 외국 정상 중 한 명이라고 소개했다.
유고브의 설문조사에 따르면 응답자의 21%만이 트럼프 대통령에 대한 '긍정적 견해'를 갖고 있다고 답했고, 여성 중에서는 그 비율이 14%에 그쳤다.
이날 시위에서는 지난해 반 트럼프 시위대가 선보였던 '트럼프 베이비'(Trump baby) 풍선이 다시 등장했다.
시위 주최 측은 이날 오전 의사당 인근 의회광장에 20피트(약 6ｍ) 크기의 트럼프 베이비 풍선을 띄웠다.
100피트(약 30ｍ) 상공까지 오를 수 있는 트럼프 베이비 풍선은 기저귀를 차고 휴대전화를 쥔 모습으로 트럼프 대통령을 풍자하고 있다.
트래펄가 광장에서는 16피트(약 4.9m) 크기의 '트럼프 로봇'이 눈길을 끌었다.
중국에서 만들어진 이 로봇은 트럼프 대통령이 바지를 끌어 내린 채 황금색 변기에 앉아서 휴대전화로 트윗하는 모습을 형상화했다. 
"공모는 없었다"(No collusion), "가짜 뉴스"(You are fake news), "나는 안정적인 천재"(I'm very stable genius) 등 실제 트럼프 대통령의 목소리와 방귀 소리가 흘러나오도록 설계됐다.



           변기에 앉은 트럼프 모습을 형상화한 로봇 [AFP=연합뉴스]
          

로봇은 미국 필라델피아 출신의 반 트럼프 운동가인 돈 레셈이 만든 것으로, 그는 PA 통신과의 인터뷰에서 "트럼프 대통령은 수치"라며 "우리는 이것이 미국을 대표하지 않는다는 것을 사람들이 알았으면 좋겠다. 그는 독재자가 되고 싶어 한다(He's a would-be dictator)"고 말했다.
이날 반 트럼프 시위는 당초 수만명이 모일 것으로 예상했던 것보다는 참여자가 적었다.
반 트럼프 시위 한편에서는 빨간 모자 등을 쓴 소수의 트럼프 지지 시위대의 모습도 보였다고 로이터 통신은 전했다.








[경향신문] ㆍ미국 싱클레어·하만과 손잡고ㆍ달리는 차 안에서 지상파 시청ㆍ5G·방송 융합 세계 최초 성공



4일 오전 10시40분 제주 제주시 아라동 제주테크노파크에 있는 방송·통신 융합 서비스 실증단지. 차량에 탑승하자 조수석과 뒷좌석 전면에 설치된 3개의 스크린을 통해 방송사에서 제공하는 초고화질(UHD) 축구 중계가 나왔다. 1분간 동일한 중계 장면이 방영되다 좌석별로 각기 다른 광고가 나오기 시작했다. 방송사에서 탑승자 로그인 기록을 토대로 개인정보를 인식한 뒤 5세대(5G) 이동통신망을 이용해 맞춤형 광고를 전송한 것이다.
동영상 감상에 몰두하는 사이 각종 교통정보는 실시간으로 업데이트됐다. 이어 조수석 탑승자가 주변 맛집을 선택하자 운전석 우측에 탑재된 내비게이션이 목적지까지 가는 경로를 안내하기 시작했다.
SK텔레콤은 이날 제주테크노파크에서 미국 최대 지상파 방송사 싱클레어, 글로벌 전장기업 하만과 함께 세계 최초로 주행 중에 ‘5G-ATSC 3.0’ 기반의 차세대 방송·통신 융합 서비스 시연에 성공했다. ATSC 3.0은 지난해 미국 방송업계가 채택한 초고화질(UHD) 방송 표준으로, 방송망에 5G와 LTE, 와이파이 등 통신망을 결합해 활용할 수 있다. 이번 시연은 차세대 통신(5G)과 방송(ATSC 3.0) 기술 융합을 통해 자율주행시대 인포테인먼트 환경을 구축하고 토종 기술의 미국 시장 진출 교두보를 마련했다는 점에서 의미가 있다.
올해 미국의 방송·통신 시장은 5G 상용화와 ATSC 3.0 전환이라는 격변기를 맞고 있다. 그간 북미지역에서는 통신망 커버리지 한계와 이동 시 방송 신호 수신 불가 등을 이유로 차량 안에서 미디어 서비스 이용이 어려웠다. 차세대 방송·통신 융합 서비스는 미국 전역에서 운전자가 고품질 지상파 방송을 시청하고, 교통정보를 실시간 업데이트할 수 있는 길을 열어 미디어 환경을 바꾸는 계기가 될 것으로 기대된다.
SK텔레콤은 이달 안에 미국 워싱턴에 싱클레어와 함께 설립한 합작회사 사무실을 연다. 내년까지 싱클레어가 보유한 191개 TV 방송국 중 32곳에 5G-ATSC 3.0 기반의 솔루션을 먼저 구축할 계획이다. 2017년 기준 싱클레어의 가구 단위 시청점유율은 40%로 매출은 27억3000만달러(약 3조2300억원)에 달한다. 향후 SK텔레콤이 미디어 기술과 저지연 데이터 송수신 기술 수출을 통해 얻는 이익도 상당할 것으로 예상된다. 또 SK텔레콤은 2억7000만대 규모로 추산되는 미국의 차량용 인포테인먼트 시장에 진출하게 됐다. 대표적으로 차세대 방송·통신 융합 서비스를 이용하면 차량 안에서 스포츠 중계를 다양한 각도에서 볼 수 있다.
이종민 SK텔레콤 테크이노베이션 그룹장은 “국내 이동통신사 1등과 북미 지상파 방송사 1등이 만나 차세대 미디어 기술을 혁신하고 유관 산업을 성장시킬 것”이라고 했다.
제주 | 구교형 기자 




[경향신문] ㆍ삼성전자, 소재·색상 등 맞춤형 ‘비스포크 냉장고’ 8종 출시



           김현석 삼성전자 소비자가전부문 사장이 4일 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 ‘비스포크’ 냉장고를 소개하고 있다. 연합뉴스
          

삼성전자가 레고를 맞추듯이 원하는 소재, 색상 등을 맞춤형으로 조립해서 선택할 수 있는 냉장고를 출시했다.
삼성전자는 4일 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 열어 ‘비스포크(Bespoke)’ 냉장고를 선보였다. 비스포크란 ‘맞춤형 양복, 주문제작’을 뜻하는 말로 다양한 소비자의 취향에 맞춰 제품 타입, 소재, 색상 등을 제공한다는 의미를 담고 있다.
비스포크 냉장고는 8개 모델로 구성돼 있으며 가족 수, 식습관, 라이프스타일 등에 따라 다양한 조합이 가능하다. 4도어 프리스탠딩(840~871ℓ), 4도어 키친핏(605ℓ), 2도어(333ℓ), 1도어(380ℓ) 냉장고, 1도어 냉동고(318ℓ), 1도어 김치냉장고(319ℓ), 1도어 변온냉장고(240ℓ), 김치플러스(313ℓ) 등이다.
만약 1인 가구 소비자가 2도어 제품을 쓰다가 결혼하면서 1도어를 추가 구매하거나, 자녀가 생긴 뒤 4도어 키친핏 제품으로 하나 더 붙여 사용할 수 있다. 냉장고 하나를 추가로 붙여도 통일감 있게 제작돼 완제품처럼 느껴진다.
냉장고 도어 소재는 메탈과 글라스(유광·무광) 등 3가지이며 색상은 9가지이다. 도어의 소재나 색깔을 바꾸고자 한다면 패널당 10만~15만원의 비용을 내면 된다. 키친핏의 경우 냉장고 문이 튀어나오지 않아 빌트인 가전과 같은 효과를 준다고 삼성전자는 설명했다. 한국의 주방가구 평균 깊이를 감안해 냉장고 깊이를 700㎜ 이하로 설계해 냉장고가 돌출되지 않도록 했고, 높이를 1853㎜로 통일했다.
임지선 기자 




 [이데일리 강경훈 기자] 미국에서 열리고 있는 미국임상종양학회(ASCO) 연차학술대회에서 국내 제약바이오업체들이 개발 중인 항암신약을 대거 선보이고 있다.




          4일 업계에 따르면 유한양행(000100)은 개발 중인 비소세포폐암 신약 ‘레이저티닙’(YH25448)의 임상 1/2상 연구결과를 이번 학회에서 발표했다. 이 약은 상피세포성장인자수용체(EGFR) 돌연변이 비소세포폐암 표적항암제로 지난해 11월 글로벌 제약사인 얀센 바이오테크에 1조 4000억원에 기술이전됐다.
         
유한양행에 따르면 레이저티닙을 쓴 환자 중 54%에서 암 크기가 30% 이상 줄었다. 유한양행은 지난달 30일 미국 식품의약국(FDA)으로부터 레이저티닙의 미국 임상 1상을 승인받았다. 이에 따라 올해 3분기에 미국에서 환자 모집이 시작될 예정이다.




          한미약품(128940)은 2016년 미국 제넨텍에 기술수출한 ‘벨바라페닙’의 연구결과를 발표했다. 이 약은 BRAF, KRAS, NRAS 등 다양한 유전자 돌연변이가 생긴 전이성 고형암 치료제로 개발 중이다. 김태원 서울아산병원 교수가 발표한 벨바라페닙 연구결과에 따르면 이들 유전자 돌연변이가 있는 고형암 환자 135명에게 벨바라페닙을 썼을 때 전체 환자의 11%, NRAS 돌연변이 환자의 44%가 치료 후 종양의 크기가 줄어들거나 진행이 늦춰졌다. 또 다른 연구에서는 전체 환자의 12%에서 이런 효과가 관찰됐다. 한미약품은 벨바라페닙과 또 다른 항암제를 병용하는 연구를 진행 중이다.
         




          삼성바이오에피스는 바이오시밀러가 오리지널보다 오히려 효과가 좋다는 연구결과를 선보였다. 삼성바이오에피스가 학회에서 유방암 표적항암제 허셉틴의 바이오시밀러 ‘온트루잔트’의 3년 추적결과를 발표했다. 온트루잔트는 지난 3월 온트루잔트를 쓴 환자들의 생존율은 97%로 허셉틴 환자군(93.6%)보다 높았다. 무사건생존율은 온트루잔트 환자군이 92.5%, 허셉틴 환자군은 86.3%였다는 연구결과를 발표한 바 있다. 회사 측은 이런 차이가 난 이유를 밝히는 연구를 진행했고 이를 이번 학회장에서 발표했다. 이에 따르면 온트루잔트와 허셉틴이 항체의존적세포독성(ADCC)에서 차이를 보였다. ADCC는 유전자가 과발현되는 암세포를 공격하도록 면역세포를 작동하는 기전이다. 바이오의약품은 제조 배치별로 성분 배합이 달라지기 때문에 ADCC에서 차이가 생기게 된다. 회사 측은 “오리지널 약과 동등성의 범위를 벗어나지 않으면서도 생산능력에 따라 바이오시밀러도 우수한 효과가 날 수 있다는 의미”라며 “품질관리도 바이오시밀러의 또다른 경쟁력으로 작용할 수 있을 것”이라고 말했다.
         
에이비엘바이오(298380)는 신생혈관억제 이중항체 ‘ABL001’의 임상1a의 연구결과를 선보였다. 이 약은 신생혈관생성인자(VEGF)를 억제하는데 기존 VEGF 억제제인 아바스틴과 키람자의 한계를 뛰어넘을 것으로 관심을 받고 있는 약이다. 안전성에 초점을 맞춘 이번 임상시험에서 투여량을 늘렸음에도 심각한 독성이나 부작용은 발견되지 않으면서 종양 크기가 커지지 않는 안정 상태를 보인 환자들이 53%에 이르렀다.
바이오벤처인 베르티스는 혈액검사 기반 유방암 조기진단 솔루션 ‘마스토체크’의 유효성에 대한 연구결과를 선보였다. 이 기술은 유방암과 밀접한 관련이 있는 3가지 단백질을 혈액 내에서 측정하는 것으로 1cc 미만의 혈액으로 유방암을 찾아낼 수 있다. 올해 1월 식품의약품안전처로부터 의료기기로 승인받았다. 이번 학회장에서 베르티스는 1129개의 혈액 샘플을 이용해 마스토체크의 유효성을 평가했다.
한편 올해 ASCO는 이달 4일까지 미국 시카고에서 개최된다.
강경훈 () 







           [이데일리 노진환 기자] 김현석 삼성전자 대표이사 사장이 4일 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 ‘프로젝트 프리즘’의 첫 신제품인 ‘비스포크(BESPOKE) 냉장고’를 소개하고 있다.
          

[이데일리 김종호 기자] “앞으로 삼성전자는 공급자 관점이 아닌 오로지 소비자 관점에서 가전을 만들 계획이다. 이번에 출시하는 냉장고는 소비자 선택에 따라 모델이 2만여개에 달한다. 앞으로 소비자에게 무한한 선택의 폭을 제공하는 것이 지향점이다.”
김현석 삼성전자(005930) CE부문 사장은 4일 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 열고 생활가전 사업의 새로운 비전인 ‘프로젝트 프리즘(Project PRISM)’을 공개하며 이같이 말했다.
프로젝트 프리즘은 삼성전자가 생활가전 사업을 한 단계 도약시키기 위한 새로운 비전이자 프로젝트다. 단조로운 백색 광선을 갖가지 색상으로 투영해 내는 프리즘처럼 삼성전자가 밀레니얼 세대를 포함한 다양한 소비자들의 라이프스타일과 취향이 반영된 맞춤형 가전 시대를 만들어 가겠다는 뜻을 담았다.
삼성전자는 기존 업계와 차별화해 △제조가 아닌 창조(Creation) △표준화가 아닌 개인화(Customization) △광범위한 협업(Collaboration) 등을 통해 폭넓은 세대의 취향을 충족시킨다는 방침이다.
김 사장은 “밀레니얼을 중심으로 다양한 세대에 나만의 취향과 경험을 중시하는 트렌드가 확산되고 있다. 가전 영역에서도 생활 가치나 공간 개념 등 변화가 빠르게 일어나고는 중”이라며 “삼성전자는 프로젝트 프리즘을 통해 각양각색의 소비자 라이프스타일을 담아 내는 프리즘 같은 매개체가 되고자 한다”고 말했다.



           [이데일리 노진환 기자] 삼성전자가 4일 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 공개한 ‘비스포크(BESPOKE) 냉장고’
          


          이날 삼성전자는 프로젝트 프리즘의 첫 번째 신제품인 ‘비스포크(BESPOKE)’ 냉장고를 선보였다.
         
비스포크란 맞춤형 양복이나 주문 제작 제품을 뜻하는 말로 다양한 소비자 취향에 맞춰 제품 타입과 소재, 색상 등을 제공한다는 의미를 담고 있다.
비스포크 냉장고는 소비자 취향과 라이프스타일에 따라 나만의 제품 조합이 가능하다. 색상과 재질 등 디자인을 선택할 수 있으며, 주방 등에 붙박이형으로 설치할 수 있다.
가족수와 식습관, 라이프스타일, 주방 형태 등에 따라 최적의 모듈로 조합할 수 있도록 1도어에서 4도어까지 총 8개 타입 모델로 구성된다. 주방과 거실 간 경계가 사라지는 최근 인테리어 트렌드에 적합한 ‘키친핏(Kitchen Fit)’을 적용해 마치 빌트인 가전과 같은 효과를 준다. 키친핏 구현을 위해 우리나라 주방가구의 평균적인 깊이를 감안, 냉장고 깊이를 700mm 이하로 설계해 돌출되지 않도록 했다. 높이도 1853mm로 통일했다.
비스포크 냉장고는 2도어 제품을 사용하던 1인 가구 소비자가 결혼을 하면서 1도어를 추가로 구매하거나 자녀가 생겨 4도어 키친핏 제품을 하나 더 붙여 사용해도 원래부터 하나의 제품인 것처럼 전체 주방 인테리어와 조화를 이룬다. 도어 전면 패널 소재는 코타 메탈과 새틴 글래스(무광), 글램 글래스(유광) 등 3가지로 구성된다. 색상은 화이트와 그레이, 네이비, 민트, 핑크 등 9개 가운데 선택 가능하다. 출고가는 104만9000원에서 484만원으로 책정했다. 
삼성전자는 프로젝트 프리즘을 생활가전 사업부의 방향성으로 삼고 향후 다른 제품 라인업에도 이를 적극 적용하겠다는 계획이다. 특히 국내를 시작으로 해외에서도 현지 소비자 라이프스타일에 맞춘 프로젝트 프리즘 제품을 선보일 예정이다.
김 사장은 “앞으로 내놓는 모든 신제품은 프로젝트 프리즘 제품으로 구성할 것이다. 연내 2~3개 정도의 프로젝트 프리즘 신제품을 내놓기 위해 준비 중”이라며 “앞으로도 세대의 변화와 고령화, 도시화 등에 사회 변화에 초점을 맞춘 제품을 출시하기 위해 지속 노력하겠다”고 말했다.



김종호 () 




 [이데일리 피용익 기자] 현대자동차와 기아자동차가 스포츠유틸리티차량(SUV) 라인업을 강화하고 본격적인 판매 회복을 노린다. 앞서 출시한 대형 SUV ‘팰리세이드’와 ‘텔루라이드’의 인기를 국내외에서 이어간다는 전략이다. 
기아자동차는 그동안 ‘SP’라는 프로젝트명으로 불리던 소형 SUV의 이름을 ‘셀토스’로 확정했다고 4일 밝혔다. 기아차는 셀토스를 이달 인도에서 최초로 선보일 예정이며, 다음달 국내 판매를 시작으로 글로벌 출시를 이어갈 계획이다.
셀토스는 기존 ‘스토닉’과 ‘스포티지’의 중간 크기 차량이다. 혁신적이고 대범한 스타일과 차별화된 감성적 가치가 응축된 ‘컴팩트 시그니처’를 핵심 키워드로 개발됐다고 기아차는 설명했다. 
기아차는 셀토스 출시를 통해 SUV 라인업 경쟁력을 더욱 강화한다는 전략이다. 기아차는 △스토닉(엔트리) △셀토스(소형) △스포티지(준중형) △쏘렌토(중형) △모하비(대형) 라인업을 완성하게 됐다. 
기아차 관계자는 “셀토스는 밀레니얼 세대가 선호하는 ‘젊은 고급감’을 강조한 하이클래스 SUV 모델”이라며 “최상의 상품성을 갖춰 글로벌 SUV 시장에서 돌풍이 기대된다”고 말했다.
앞서 현대자동차는 지난달 엔트리 SUV ‘베뉴’를 인도에서 세계 최초로 출시했다. 현대차는 소형 SUV를 세분화해 엔트리 차급을 새로 만들어 기존 소형 SUV인 ‘코나’와 차별화했다.
현대차는 베뉴를 오는 7~8월께 국내에 출시하고, 10월에는 북미 지역에서도 선보일 계획이다. 현대차 관계자는 “베뉴는 ‘트렌디한 디자인의 엔트리 SUV’를 콘셉트로 개발됐으다”며 “정통 SUV 이미지에 젊은 감각의 아이코닉한 디자인을 더한 것이 특징”이라고 설명했다.
베뉴가 출시되면 현대차는 △베뉴(엔트리) △코나(소형) △투싼(준중형) △싼타페(중형) △팰리세이드(대형)로 이어지는 SUV 풀라인업을 완성하게 된다. 여기에 고급 브랜드 제네시스 최초의 SUV인 GV80도 하반기에 출시된다.
현대차(005380)와 기아차(000270)가 SUV 라인업을 강화하는 것은 글로벌 자동차 시장의 트렌드가 세단에서 SUV로 이동하고 있기 때문이다. 현대차의 경우 올해 SUV 매출액과 판매량이 처음으로 세단을 추월할 것으로 전망된다. 



피용익 () 







&lt;앵커&gt;
아파트 같은 높은 건물 지을 때 대형 타워크레인이 꼭 필요한데, 타워크레인 노동자들이 총파업에 들어갔습니다.
당장 건설 현장에 비상이 걸렸는데 왜 파업에 나선 것인지, 그 쟁점을 손형안 기자가 짚어봤습니다.
&lt;기자&gt;
70ｍ 높이 대형 타워크레인 중간에 노동자 1명이 위태롭게 올라 있습니다.
건설 현장의 필수 장비인 타워크레인 점거 농성에 들어간 것입니다.
[파업 노동자 : 몇 끼 안 먹고, 며칠 안 잔다고 해서 어떻게 되겠습니까. 우리 생존권이 달린 문제인데.]
민주노총과 한국노총 노동자들이 함께 파업을 벌인 것인데, 전국 건설 현장의 약 80%에 달하는 대형 타워크레인 2천 5백여 대가 멈춰 섰습니다.
건설 현장은 비상이 걸렸습니다.
분주해야 할 공사 현장에는 인부들이 거의 보이지 않고 대부분의 작업도 이뤄지지 않고 있습니다.
노조 측은 임금 7% 인상과 함께 건설 현장에서 소형 타워크레인 사용을 금지해달라고 요구하고 있습니다.
[황옥용/대형 타워크레인 조합원 : (소형 크레인은) 당장 3일 동안 20시간만 교육을 받으시면 타워를 운행할 수 있도록 시스템이 돼 있습니다. (정부가) 소형 타워나 유인 타워나 같은 범주 내에서 잣대를 대고 엄격히 규제를 해주시면 좋은데 (그렇지 않습니다.)]
노조는 소형 타워크레인 사고가 올 들어 8건 발생했고 이로 인해 3명이 숨졌다고 주장했습니다.
국토부는 장비 규격과 조종사 자격 관리, 안전 장치 등을 강화하겠다면서도 노조 측이 요구한 사용 금지는 수용이 어렵다는 입장입니다.
일각에서는 소형 타워크레인이 갈수록 늘면서 위협을 느낀 대형 타워크레인 노동자들이 반발하고 있다는 분석도 나옵니다.
노조는 점거 파업을 당분간 계속할 방침이어서 아파트 등 공사 현장에서의 작업 차질은 한동안 불가피해 보입니다.
(영상취재 : 주 범, 영상편집 : 김호진, 헬기조종 : 민병호, 헬기촬영 : 양두원)  
손형안 기자







 【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관과 정경두 국방부 장관이 4일 오후 대전광역시 유성구 한국전자통신연구원(ETRI)을 방문해 기념촬영 하고 있다. 2019.06.04. (사진=과학기술정보통신부 제공)
 







 【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관과 정경두 국방부 장관이 4일 오후 대전광역시 유성구 한국전자통신연구원(ETRI)을 방문해 김명준 한국전자통신연구원장으로부터 한국전자통신연구원 업무 소개 설명을 듣고 있다. 2019.06.04. (사진=과학기술정보통신부 제공)
 







 【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관과 정경두 국방부 장관이 4일 오후 대전광역시 유성구 한국전자통신연구원(ETRI)을 방문해 한국전자통신연구원 관계자로부터 위성통신단말기에 대한 설명을 듣고 있다. 2019.06.04. (사진=과학기술정보통신부 제공)
 







 【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관과 정경두 국방부 장관이 4일 오후 대전광역시 유성구 한국전자통신연구원(ETRI)을 방문해 김명준 한국전자통신연구원장으로부터 한국전자통신연구원 업무 소개 설명을 듣고 있다. 2019.06.04. (사진=과학기술정보통신부 제공)
 




[경향신문] ㆍ당정, 인터넷은행특례법 개정 논의ㆍ공정거래법 대주주 처벌 요건 낮춰ㆍ검찰, ‘담합 의혹’ KT 수사 진행 중
정부와 여당이 인터넷전문은행 대주주 인가 조건을 완화하는 방향으로 인터넷전문은행특례법의 개정을 검토 중이다. 법이 개정되면 인터넷전문은행 케이뱅크의 대주주가 되려는 KT가 혜택을 볼 가능성이 높다는 분석이 나온다. 현행법으로는 공정거래법 위반 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 KT가 케이뱅크의 대주주가 되지 못할 가능성이 크기 때문이다. 하지만 시행된 지 1년도 안된 법을 개정하는 것은 문제라는 지적도 제기된다.
4일 금융 당국과 업계에 따르면 올 1월부터 시행된 인터넷전문은행법과 시행령은 은행 지분 10%를 초과하는 한도초과보유주주(대주주) 요건 중 하나로 ‘최근 5년간 공정거래법 위반으로 벌금형 이상의 형사처벌을 받지 않아야 한다’고 규정하고 있다. 이 조항은 은행법과 시행령에서 가져온 것이다. 
더불어민주당과 정부는 지난달 30일 긴급 당정협의를 열고 인터넷전문은행 대주주 적격성 요건 완화를 검토키로 했다. 당정은 인터넷전문은행 대주주의 공정거래법 처벌 전력 요건을 최근 3년으로 줄이거나 적용되는 처벌 조항을 제한하는 방안을 검토하고 있다. 
기존 인터넷전문은행 사업자의 자본 확충이나 신규 사업자 유입을 위해 규제를 완화해야 한다는 논리다.
인터넷전문은행법이 개정되면 KT가 혜택을 볼 가능성이 있다. KT는 과거 조달청 등이 발주한 공공분야 전용회선사업 입찰에서 담합을 했다는 의혹으로 지난 4월 공정거래위원회로부터 고발을 당해 현재 검찰 수사가 진행 중이다. 이에 금융위는 공정거래법 위반으로 벌금형 이상의 처벌이 이뤄질 수 있다는 이유로 KT의 케이뱅크 대주주 적격성 심사를 중단한 상태다. 
KT가 대주주가 되지 못하면 현재 자본 부족 상황에 빠져 있는 케이뱅크의 자본 확충이 어려워진다. 케이뱅크의 올 1분기 국제결제은행(BIS) 총자본비율은 12.48%로 지난해 말보다 4.05%포인트 급락해 19개 시중·지방·국책·인터넷은행 중 가장 낮다. 당정이 인터넷전문은행법 개정에 나서는 것도 이 같은 케이뱅크의 상황을 감안한 것이라는 분석이 나온다.
카카오뱅크도 대주주가 되려는 카카오가 현행법상 자회사 로엔엔터테인먼트와 총수인 김범수 의장의 공정거래법 위반이 문제가 되고 있지만 로엔엔터테인먼트는 카카오가 합병하기 전에 벌금형이 확정됐다. 김 의장은 총수 개인을 카카오 법인과 동일하게 볼 수 있는지가 명확하지 않아 법제처가 유권해석 중이다. 
최근 제3 인터넷전문은행 예비인가를 신청한 키움뱅크 컨소시엄과 토스뱅크 컨소시엄은 심사에서 탈락하긴 했지만 대주주의 공정거래법 위반 전력은 없었던 것으로 확인됐다.
백주선 한국파산회생변호사회 회장은 “인터넷전문은행은 대면창구만 없을 뿐 일반은행과 똑같은 구조로서 금융소비자에게 미치는 영향도 똑같은 만큼 일반은행보다 규제를 완화할 이유가 없다”고 말했다.
유희곤 기자 




[경향신문] ㆍ할인행사 등 과도한 부담과 책임…독립점포일수록 불공정 심해ㆍ“수수료 과다” 56%…배달원 직접 고용 음식점도 늘어나는 추세



배달앱을 이용하는 음식점들이 앱 운영 업체와의 적절한 서면계약 기준이 없어 할인 행사 등에서 과도한 책임과 부담을 지고 있는 것으로 드러났다. 배달료가 부담돼 배달원을 직접 고용하는 음식점들도 늘고 있다.
4일 중소기업중앙회가 지난 3월14일부터 지난달 5일까지 배달 플랫폼 입점 사업체 506개사를 대상으로 조사한 결과 응답 업체의 절반인 51.0%가 할인·반품·배송 등에 대한 서면 기준이 존재하지 않는다고 했다. 특히 프랜차이즈 업체가 아닌 개인 음식점, 영세업체 등 상대적으로 협상력이 낮은 가맹점은 서면 기준이 전무한 곳의 비율이 64.1%에 달했다.
서면 기준이 있어도 책임과 의무를 부담하는 주체는 대부분 입점 업체 측이었다. 쿠폰 발행, 할인, 반품 등의 기준에서 책임 부담 주체를 입점 업체로 지정한 경우가 90%를 넘었다.
배달앱에 지불하고 있는 수수료가 ‘과도하다’고 응답한 의견은 55.9%에 달했다. 반면 수수료가 적정하다는 응답은 14.6%에 불과했다. 수수료 수준 적정도를 100점 만점으로 환산하면 평균 38.9점이었다. 해당 점수가 높을수록 적정하다고 인식하는 비율이 높은 것을 뜻한다.
과도한 수수료로 인해 음식점이 배달원을 직접 고용하는 경우도 늘고 있다. 배달 처리 방식으로 ‘소상공인 직접고용 정규직’ 배달원을 이용하는 경우가 58.3%로 가장 높았고 배달앱 등 외주업체(38.1%), 일용직(21.9%)이 뒤를 이었다. 지난해 조사에서 정규직 배달원 비중이 47.9%, 배달앱 등 외주업체가 60.4%였던 것을 감안할 때 외주업체를 이용해오던 업체들이 직접고용으로 선회한 것으로 보인다.
특히 월 매출이 적은 업체일수록 정규직 배달원 비중이 높았다. 중기중앙회는 “배달 관련 이슈 발생 시 영업에 지장을 초래하기 때문에 사전 예방 차원에서 직접고용으로 돌린 업체가 많은 것으로 보인다”며 “배달대행 플랫폼 등에 지출되는 비용이 상승한 점도 작용하고 있다”고 밝혔다. 배달앱 등 외주업체 배달 건당 평균 이용료는 3124원이었다.
고객이 배달앱으로 주문한 뒤 주문을 취소했으나 알림이 가지 않아 음식을 폐기하게 된 경우 등에서도 점주들은 피해 보상을 제대로 받지 못하고 있다. 배달앱 과실로 인해 피해를 입은 경험이 있는 곳은 응답 업체의 19.2%였으며 이 가운데 과실로 인한 보상을 받은 비율은 29.9%에 불과했다.
김경만 중기중앙회 경제정책본부장은 “최근 배달종사자, 소비자에 대한 배달앱의 책임은 강화되는 추세이지만 소상공인과의 거래관계에 대해선 공정거래를 유도할 법률, 제도가 없는 것이 현실”이라며 “배달앱 플랫폼 사업자와 가맹점인 소상공인 간 책임분담 기준 마련 등 공정한 거래관계 구축을 위한 제도 개선이 시급하다”고 말했다.
김지원 기자 




[경향신문] ㆍ서울중앙지법에 검사인 선임 신청ㆍ한진 측 “적법한 절차 거쳐 결정”
한진그룹 지주회사 한진칼의 2대 주주인 KCGI(강성부펀드)가 고 조양호 전 회장에게 지급된 퇴직금과 조원태 회장의 선임이 적법하게 이뤄졌는지 따져보겠다며 소송을 제기했다.
한진칼은 KCGI 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 검사인 선임을 요구하는 소송을 서울중앙지법에 냈다고 4일 공시했다.
공시 내용을 보면 그레이스홀딩스는 지난 4월 별세한 조 전 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했다.
조 전 회장은 지난해 대한항공·한진칼·한진 등 5개 계열사로부터 총 107억1815만원의 보수를 받았다. 경제개혁연대는 이를 토대로 조 전 회장이 대한항공에서만 601억원 이상의 퇴직금을 받을 것으로 추산되며 다른 계열사까지 합한다면 퇴직금 총액이 더 커질 것이라고 주장했다.
대한항공은 지난달 21일 조 전 회장에게 400억원대의 퇴직금을 지급했으며 퇴직금 2배 이내에서 지급할 수 있는 위로금은 유족의 뜻에 따라 지급하지 않았다고 밝혔다.
당시 대한항공은 다른 계열사들이 조 전 회장에게 퇴직금·위로금을 지급했는지 여부는 밝히지 않았다.
그레이스홀딩스는 조 전 회장의 장남인 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 선임 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해달라는 신청도 함께 냈다.
한진그룹 측은 “조 전 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정됐다”며 “법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 말했다.
김지원 기자 




[경향신문] ㆍ연내 1만5000대 출범…‘카카오’ 측과 경쟁서 충분한 승산 판단ㆍ면허 대여 딜레마에…플랫폼 업체에 협력과 독립으로 나뉠 듯
서울개인택시조합이 자체 플랫폼 택시를 내놓기로 했다. 카카오모빌리티와 택시 4단체의 플랫폼 택시, ‘타다’의 프리미엄 택시 등과 경쟁체계를 만들겠다는 구상이다. 여기엔 향후 카카오 등 플랫폼 업체에 시장 주도권을 빼앗기거나 종속되는 것을 차단하겠다는 속내도 담겨 있다. 
서울개인택시조합은 4일 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 기자회견을 열고 연내 1만5000대 규모의 자체 플랫폼 택시를 출범시킬 것이라고 밝혔다. 
우선 다음달까지 조합 산하 각 지구에서 우수 택시기사 5000명을 뽑는다. 또 플랫폼 기술을 제공할 정보기술(IT)·대기업 사업자를 정한다는 계획이다. 국철희 이사장은 “T맵, 카카오, 우버 등 모든 플랫폼 사업자에게 참여 기회를 제공할 것”이라며 “특히 현대자동차 등 차량 제조사에 함께할 것을 제안한다”고 말했다. 
이들은 자체 플랫폼 택시가 카카오 측과 택시 4단체가 논의하고 있는 ‘규제혁신형 플랫폼 택시’ 등과의 경쟁에서 승산이 있다고 본다. 조합원 중심으로 운영돼 교육·유지·관리가 잘되고, 현재 실시되는 중형택시 중심의 서비스여서 가격을 대폭 올리지 않아도 된다는 것이다. 서울개인택시조합 관계자는 “조합원 5만명 중 각자의 희망에 따라 카카오와 택시 4단체의 서비스에 참여할 수도, 자체 플랫폼 택시에 참여할 수도 있다”고 밝혔다. 
택시업계가 자체 플랫폼 택시를 내놓는 배경에는 ‘면허 대여의 딜레마’가 자리하고 있다는 분석이 나온다. 카카오와 택시 4단체가 논의하는 안은 택시회사에서 기사를 고용하지 못해 영업을 하지 않는 면허(유휴면허)와 초고령 개인택시기사의 면허를 카카오가 활용하는 형태다. 택시노조는 카카오가 택시 면허를 임차해 사업을 진행할 경우 택시기사의 노동권이 악화된다며 임대방식을 반대하고 있다. 하지만 면허를 빌려주고 대여료를 받을 수 있는 택시회사와 개인택시, 관리 편의를 추구하는 카카오는 면허를 빌리는 안을 선호하고 있다.
하지만 택시회사와 개인택시가 받는 면허 대여료는 ‘독배’가 될 수 있다고 택시업체는 우려한다. 플랫폼 업체가 차량과 기사를 관리하고 택시회사와 개인택시가 면허 대여료만 챙기는 형태가 장기화되면, 택시 면허가 필요 없어지기 때문이다. 
택시업계 관계자는 “택시업계는 당장 대여료라는 수익을 얻지만, 장기적으론 택시 면허를 무용지물로 만들게 되는 셈”이라며 “이 경우 운송사업의 주도권은 플랫폼 업체가 장악하게 된다”고 말했다. 또 다른 관계자는 “서울개인택시조합 측이 자체 플랫폼을 내놓는 배경은 면허 대여의 딜레마적 상황을 막기 위해서”라며 “개인택시 뿐 아니라 법인택시도 자체 플랫폼을 내놓을 가능성이 있다”고 말했다. 
이 같은 이유로 향후 플랫폼 택시는 카카오, 타다 등 플랫폼 업체 밑에서 택시기사가 일하는 형태, 개인 또는 법인 택시가 자체 플랫폼을 이용하는 형태로 나뉠 것이란 전망이 나온다. 여기에다 ‘타다 베이직’처럼 자체 기사를 운영하는 업체가 가세해 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 보인다.
곽희양 기자 




[경향신문] ㆍ차별화 경쟁에 용기도 ‘병’ 탈피ㆍ‘색조=여성 화장품’ 관념도 파괴



           올리브영의 올 상반기 인기 상품을 모아 놓은 ‘올영세일 랭킹 존’에서 고객이 상품을 살펴보고 있다. CJ올리브네트웍스 제공
          

‘에센스는 화장품에 관심이 많은 소비자가 구입한다.’ 오랫동안 화장품 업계의 불문율 같던 공식이다. 하지만 최근 차별화 경쟁이 격화되면서 이 같은 공식이 깨지고 있는 것으로 나타났다.
헬스앤뷰티(H&amp;B) 스토어 업계 1위인 올리브영은 지난 1월1일~5월31일 매출에 바탕을 두고 올해 상반기 트렌드를 분석한 결과를 4일 공개했다.
기능성 성분을 농축한 제품인 ‘에센스’가 로션을 제치고 기초화장품 핵심 상품군으로 자리매김 중인 것으로 나타났다. 피부에 바르는 제품 단계를 최소화하는 ‘스킵(skip) 케어’ 트렌드가 확산되면서 로션보다는 에센스를 바르는 소비자들이 늘고 있다. 지난해 올리브영의 매출액 기준 인기 제품 100위권 내 3개에 불과했던 에센스는 올해 상반기에는 8개가 올랐다. 용기도 전통적인 ‘병’ 형태를 벗어난 제품들이 늘고 있다. 히알루론산을 동결 건조한 고농축 에센스를 캡슐에 담은 제품 등이 소비자들의 호기심을 자극했다.
‘색조=여성 화장품’이라는 관념을 깬 브랜드들의 성장세도 두드러졌다. 이례적으로 남성 모델을 전면에 내세운 브랜드 ‘릴리바이레드(lilybyred)’는 조사기간 동안 매출이 지난해 같은 기간에 비해 130% 늘었다. 남녀 공용인 ‘젠더리스’ 메이크업 브랜드 ‘라카(LAKA)’는 지난 4월 매출이 반년 전에 비해 10배 증가한 것으로 집계됐다.
단일 상품으로 ‘베스트셀러’에 오른 브랜드들이 카테고리를 확대하며 종합 브랜드를 꾀하는 경우도 늘고 있다. 예로 클렌징 상품으로 인기를 얻은 ‘마녀공장’은 에센스, 샴푸 등 다양한 카테고리에서 연이어 히트 상품을 내고 있다.
올리브영 관계자는 “화장품 소비 트렌드가 매년 빠르게 변화하면서 기존의 관념이나 불문율처럼 여겨지던 공식이 깨지는 사례가 늘고 있다”며 “보편적이지 않은 색다른 시도로 소비자들을 사로잡는 브랜드들의 활약이 두드러지고 있다”고 전했다.
최민영 기자 







           김영주 한국무역협회 회장이 4일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘스타트업 브랜치’ 개소 기념 기자간담회에서 취재진의 질문에 답변하고 있다(사진=한국무역협회).
          


          [이데일리 김미경 기자] “신기술과 아이디어를 가진 스타트업이 투자를 받거나 신시장을 진출하기 위해서는 비즈니스(사업)화가 핵심인데, 그동안 정부나 기관들은 창업교육이나 금융투자, 연구개발에만 집중한 측면이 있더라. 정작 스타트업과 국내외 대기업, 벤처캐피탈(VC)과 액셀러레이터(AC)들을 연결해주고 사업 확장을 위한 고정 협의 공간이 없더라. 오늘 문을 연 ‘스타트업 브랜치’(Startup Branch)가 바로 그런 역할을 할 것이다.”
         
김영주 한국무역협회 회장이 4일 스타트업 브랜치 개소식에 앞서 서울 삼성동 코엑스에서 기자들과 만나 이 같이 밝혔다. 
김영주 회장은 “무역협회의 수출지원 역량과 세계 각국의 네트워크를 활용해 수출역군을 만들어야겠다는 생각을 해왔다”며 “지난해부터 꾸준히 고민해온 결과, 전담기구를 만들었고 올해는 혁신성장본부를 꾸려 실행해 옮기고 있다. 우리나라 스타트업 생태계 확장에 획기적인 변화를 가져올 것”이라고 강조했다.
김 회장에 따르면 지난해 수많은 국내외 대기업 및 스타트업, 기관 관계자들을 접촉하면서 네트워크를 쌓을 수 있는 신뢰할만한 장소의 필요성을 알게 됐고, 이번 스타트업 브랜치 개소는 보다 현실적인 지원에 대해 고민해온 결과물이란 설명이다.
그러면서 “상대적으로 적은 국내 내수시장의 규모와 인구를 봤을 때 세계로 나가지 않으면 쉽지 않겠다는 생각은 모두가 하고 있을 것”이라며 “신기술과 아이디어를 가진 스타트업이 해외로 진출해 스케일업(Scale-up·기업이 폭발적으로 성장하는 것)·글로벌화하는 것이 한국사회의 성장을 위한 핵심 과제”라고 강조했다.
이어 그는 “경제가 쉽지 않다. 돌파구가 여럿 있겠지만 가장 현실적이고 가능성이 높은 것이 우리 기업들의 계속적인 창업”이라며 “스타트업 브랜치가 이 같은 역할을 할 것”이라고도 했다. 
스타트업 브랜치는 스타트업 브랜치는 △오피스 △피칭센터 △컨설팅 공간 △카페테리아 등 네 구역으로 나뉘어져 있으며, 오피스 구역에선 스타트업·벤처캐피탈(VC)·액셀러레이터(AC) 간의 자유로운 네트워킹과 회의가 가능하다. 피칭센터에서는 스타트업들의 기업설명회(IR) 및 세일즈 피칭, 오픈 이노베이션 등이 개최되며 컨설팅 공간은 법률·특허·해외인증 등 분야별 전문가와 만날 때 이용할 수 있다.
또한 미국 시애틀, 뉴욕, 아랍에미리트(UAE) 두바이 등 해외 혁신거점과 연계해 스타트업의 수출, 투자유치, 전략적 제휴, 기술혁신 등을 지원하는 국내 거점 역할을 하고, 국내 스타트업의 글로벌 진출을 위한 지사 역할과 국내외 대·중견기업의 오픈 이노베이션을 활용한 네트워크 연결 기능을 수행할 계획이다.
이의 일환으로 무역협회는 앞서 글로벌 포춘 500대 기업과의 매칭 프로그램 운영, 130개 스타트업 기업에 바우처 제도를 지원하고 있다. 
벌써부터 성과가 나오고 있다. 실제로 개소 첫날 글로벌 화장품기업 사넬과 디쓰리디, 우리아이들 등 국내 13개 스타트업이 만나 협업 방안을 논의해 눈길을 끌었다. 
이동기 무역협회 혁신성장본부장은 “스타트업 브랜치는 스타트업과 국내외 기업을 연결해 서로의 장점을 공유하고 오픈 이노베이션으로 함께 성장하는 공간”이라며 “스타트업의 스케일업과 글로벌화를 통해 일자리 창출과 혁신 성장에 기여할 것”이라고 강조했다.
코트라(KOTRA)나 중소벤처기업진흥공단이 추진하는 스타트업 지원 정책과의 차별점에 대해서는 민간단체가 갖고 있는 자율성을 들었다. 
김 회장은 “무역협회는 민간기관이라 변화에 민감하게 대응하고, 예산이나 사업 등 변동이 자유로운 면이 있다”면서 “한국무역협회가 가진 장점인 수출지원 및 해외 네트워크 역량을 살려 스타트업의 해외진출을 통해 새로운 수출 여건을 만들어 가겠다”고 말했다.



           4일 서울 삼성동 코엑스에 문을 연 글로벌 협력 공간 ‘스타트업 브랜치’ 정문 모습(사진=한국무역협회)
          




           4일 서울 삼성동 코엑스에 문을 연 스타트업 브랜치 오피스 및 컨설팅 공간(사진=한국무역협회).
          

김미경 () 







             삼일회계법인이 창립 50주년을 맞아 매출 1조원을 달성하겠다는 비전을 발표했다.
            
김영식 삼일회계법인 대표이사는 4일 오전 사원총회를 열어 "'시장경제와 자본주의의 파수꾼'이라는 긍지와 자부심을 바탕으로 창립 50주년을 맞는 오는 2021년에는 삼일회계법인은 물론 PwC컨설팅을 포함한 한국 내 PwC 회원사의 매출 총 1조원 달성과 파트너 400명, 서비스 전문가 4000명의 글로벌 조직으로 도약하겠다"고 포부를 밝혔다.
            
삼일회계법인은 이와 함께 신임 파트너 인사와 조직개편을 발표했다. 이날 선임된 파트너는 김대길, 김재헌, 김종욱, 김중현, 김호규, 남우석, 명본호, 민대홍, 박주현, 변영선, 소주현, 송태호, 신상우, 여운하, 이승훈, 이영배, 이형민, 이효진, 전진우, 정은경, 조승재, 한지용, 홍순욱 파트너 등 총 23명이다.
            
또 이날 오기원 품질관리실장을 삼일회계법인의 최고 의사결정기구인 경영위원회 신임 위원에 임명했다. 감사품질관리와 디지털 역량 강화를 위해 감사 품질관리 책임자를 대표급으로 격상시킨 것이다.
            
삼일회계법인 측은 "이러한 조직 변화는 감사 품질을 최우선 과제로 삼고, 서비스 사업부서 못지 않게 감사품질관리 부서의 책임과 권한을 대폭 강화하는 것을 의미한다"고 설명했다.
            
오 실장은 1990년 삼일회계법인에 입사, 다수의 일반회계기준(K-GAAP)및 미국회계기준(US-GAAP) 회계감사를 맡아왔다. 현재 금융감독원 회계심의위원회 위원으로도 활동하고 있다.
            

 김현정 기자










           포스코 포항제철소 4고로에서 작업자가 쇳물 출선 후 후속작업을 하고 있다.(사진=포스코 뉴스룸)
          


          [이데일리 남궁민관 박일경 기자] 최근 철강업계를 덮친 고로 ‘조업정지’ 논란과 관련 정부 부처들과 지자체 간 ‘엇박자’가 나고 있다. 관련 정부부처인 산업통상자원부는 ‘현재 개선을 위한 대안이 없다’는 이유로 즉각 제재보다는 대안마련에 먼저 나서야 한다는 입장인 반면, 환경부는 ‘명백한 법규 위반’이라며 반대 의견을 내고 있다. 특히 이같이 부처 간 의견조율이 마무리되지 않은 상황에서, 충청남도가 돌연 조업정지 처분을 내리며 철강업계 전체를 혼란에 빠뜨린 모양새다. 철강업계는 물론 관련 전방산업까지 자칫 큰 피해를 입을 수 있는 상황에서, 관련 기관들의 이같은 엇박 행보는 비난을 피하기 어려워 보인다.
         
◇관련부처 엇박 속 지자체 돌연 ‘조업정지’4일 업계에 따르면 충청남도는 지난달 말 현대제철(004020)이 당진제철소 제2고로 정비 과정에서 발생한 수증기·가스를 대기오염방지설비가 없는 ‘고로 브리더(안전밸브)’로 무단 배출했다는 이유로 ‘조업정지 10일’ 처분을 내리기로 결정했다. 
문제는 관계부처인 산업부와 환경부가 정확한 의견 조율이 이뤄지지 않은 상황에서, 지자체인 충남도가 돌연 이같은 조업정지 처분을 내렸다는 점이다. 사실상 ‘엇박’ 행보가 연출된 모양새다.
산업부는 그간 환경부와 지자체 측에 철강업계 상황을 설명하며 대안마련을 위한 논의를 요청해왔지만, 돌연 충남도가 조업정지 처분을 내린 데 대해 사뭇 당황한 눈치다. 이날 ‘제20회 철의 날’ 기념식에 참석한 산업부 관계자는 “충남도는 전남도가 하는 것을 보고 하겠다고 했는데 청문절차는 법적으로 필요하지 않며 갑자기 조업정지 처분을 결정했다”며 “더군다나 최근 전남도 요청으로 세계철강협회(WSA)가 ‘한국 철강업체들과 동일하게 전세계 모든 철강업체는 모두 고로 브리더를 운영하고 있다’는 답변을 들었고, 충남도도 이를 알고 있음에도 이같은 결정을 내렸다”고 말했다. 
이어 “일각에서는 환경부가 전세계적으로 동일하다면 우리가 최초로 하면 되지 않느냐는 이야기를 하고 있다고 들었다”며 “설령 위법이라고 해도 조업정지는 지나치게 센 조치”라고 환경부에 대한 불편한 기색을 드러내기도 했다.
반면 환경부는 명백한 위법이라고 판단하고 있으며, 지자체 역시 이에 따랐다는 입장. 환경부 관계자는 “고로 브리더 운용은 관할관청인 각 지방자치단체의 인·허가 사항으로 비상 개방이 아닌 임의 개방 시엔 인·허가 취소 사유에 해당한다”고 지적했다. 대기환경보전법상 방지시설 없이 오염물질을 배출할 수 없도록 한 상황에서 용광로 폭발 위험이 감지된 비상시가 아닌 단순 청소를 위한 브리더 개방은 명백한 법규 위배라는 설명이다.
◇철강업계, 강력 반발…환경부, 제재 수위 낮추나철강업계 반발은 거세다. 고로 브리더에서 대기오염물질이 배출되는지 여부에 대한 통계가 없는 데다, 고로 브리더에 대기오염방지설비를 부착할 수 있는 기술은 아직 전세계 어느 나라에도 없기 때문이다. 특히 고로 브리더는 고로 폭발을 막기 위한 안전장치라는 점을 강조하고 있다.
만약 현대제철에 대한 조업정지가 현실화될 경우 피해 규모는 최소 8000억원(3개월 정지시)에서 최대 8조원(고로 재건설, 24개월 소요시)에 이를 전망이다. 충남도에 이어 경북도와 전남도가 동일한 결정을 내린다면 천문학적 피해가 발생할 수 있다. 
이에 최정우 포스코(005490) 회장은 “한국철강협회에서 모레(6일) 입장문을 낼 것”이라며 개별 기업이 아닌 철강업계 차원에서 대응할 것을 예고했고, 현대제철은 한달의 유예기간 뒤 조업정지가 현실화될 경우 행정심판 및 소송도 불사한다는 방침이다.
환경부도 이같은 반발을 의식한 듯 제재 수위를 낮추는 방안을 모색 중이다. 환경부 대기관리 담당자는 이날 “포스코·현대제철 등 국내 제철업 2개사의 포항·광양·당진제철소 3개 사업장으로부터 배출가스 저감이행 계획서를 받고 대기환경보전법상 제재 수단의 하나로 규정된 과징금 처분(제37조)을 검토하고 있다”고 말했다.
청문절차를 진행 중인 경북도와 전남도에 대해서는 의견청문을 통해 조업정지에서 과징금 처분으로 수위를 낮출 수 있으며, 이미 조업정지 처분이 내려진 충남도는 대기환경보전법상 ‘조업정지가 △주민의 생활 △대외적인 신용·고용·물가 등 국민경제 △그 밖에 공익에 현저한 지장을 줄 우려가 있다고 인정되는 경우 등에는 조업정지 처분을 갈음해 2억원 이하의 과징금을 부과할 수 있다’는 조항을 적용할 수 있다는 설명이다.
남궁민관 () 







           한·인도 정상의 악수 (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 문재인 대통령과 나렌드라 모디 인도 총리가 22일 오후 청와대에서 열린 한·인도 정상 회견을 마친 뒤 악수하고 있다. 2019.2.22 
          

(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령은 4일 "한국과 인도는 잠재적 가능성이 무궁무진하고 서로 든든한 파트너가 될 것으로 생각한다"고 말했다.
문 대통령은 이날 나렌드라 모디 인도 총리와의 정상통화에서 모디 총리의 재선을 축하하며 이같이 밝혔다고 고민정 청와대 대변인이 서면브리핑에서 전했다.
이번 통화는 모디 총리가 재집권한 후 한 외국 정상과의 첫 전화통화라고 고 대변인은 설명했다.
모디 총리는 4월 11일부터 지난달 19일까지 치러진 총선에서 압승해 2024년까지 재집권하게 됐다.
문 대통령은 지난달 24일 SNS에 글을 올려 "모디 총리를 선택한 인도 국민께 경의를 표한다"며 재집권 성공을 축하한 바 있다.
문 대통령은 통화에서 역대 최고의 투표율을 기록한 이번 선거를 높이 평가하며 "인도 민주주의의 성숙함을 확인시켜 준 인도 국민에게도 축하 인사를 전한다"고 언급했다.
이에 모디 총리는 "이번 선거는 9억명이 참여한 세계 최대 규모의 민주주의 축제였다"며 자신의 당선을 축하해 준 문 대통령에게 사의를 표했다.
문 대통령은 "제 아내도 축하 인사를 전해 달라고 했다"면서 "모디 총리가 당선되자마자 어머니를 찾아 인사드리고 축복받는 모습에 감동했다는 말을 전해달라고 했다"고 소개했다.
그러자 모디 총리는 김정숙 여사에게도 각별한 안부 인사를 전해 달라고 문 대통령에게 당부했다.
모디 총리는 이어 "문 대통령이 보여준 리더십이 양국의 '특별 전략적 동반자 관계'를 더욱 심화시키는 동력이 되고 있다"고 강조했다.
문 대통령은 최근 양 정상 간 상호 국빈방문을 비롯해 고위급 교류가 활발히 이뤄졌다는 점을 높이 평가하면서 "앞으로 5년 동안에도 양국 관계가 더욱 발전하기를 기대한다"고 덧붙였다.











 올해 1분기 우리나라 경제성장률이 이전 분기보다 0.4% 감소해 10년여 만에 가장 좋지 않은 것으로 나타났습니다. 한국은행이 발표한 올해 1분기 국민소득 자료를 보면 국내총생산 GDP는 455조 810억 원으로 집계됐습니다. 실질 GDP 증가율은 -0.4%로, 3월 경제활동 자료가 추가 반영되면서 지난 4월 발표된 속보치보다 0.1%p 낮아졌습니다. 속보치와 잠정치를 지출항목별로 비교해보면 설비투자가 1.7%p 상향 수정됐고, 건설투자와 총수출은 각각 0.7% 더 부진한 것으로 파악됐습니다. 올해 1분기 국내총생산은 지난 2008년 4분기 -3.2% 이후 41분기 만에 최저이며 산업별로 보면 농림어업이 4.7%, 제조업이 -3.3%, 건설업이 -1%, 서비스업이 0.8%를 기록했습니다. 지출항목별로 보면 설비투자가 -9.1%, 건설투자 -0.8%, 수출-3.2%, 수입이 -3.4%를 나타내면서 투자와 무역에서 모두 부진한 모습을 보였습니다. 산업별로는 제조업 성장률이, 지출항목별로는 설비투자 증가율이 각각 2008년 4분기 이후 가장 낮은 수준을 보였습니다. 국민이 국내외에서 벌어들인 임금과 이자, 배당 등 모든 소득을 합친 국민총소득 GNI도 이전 분기보다 0.3% 감소했습니다. 백종규 []







[앵커]
이번 파업의 가장 큰 쟁점은 소형크레인 사용 문제입니다. 
소형크레인은 조종사가 고공에서 운전하지 않아도 되는, 리모콘으로 조작이 가능한 크레인입니다.
지금 노동조합은 소형크레인 사용을 금지해달라, 이게 규제 없이 마구 운영돼 사고를 더 일으킨다고 주장하고 있습니다. 
반면 건설사들은 기술의 발달로 무인 소형크레인은 대세이고, 안전하고 효율적이라고 맞서고 있습니다. 
노태영 기자가 쟁점을 좀더 구체적으로 설명해드립니다.
[리포트]
타워크레인이 360도 회전하며 건설 장비를 옮기고 있습니다.
자세히 보면 조종석이 없는 무인 크레인입니다.
근처의 다른 유인 크레인과 비교해보면 차이를 확실히 알 수 있습니다.
리모컨으로 조종할 수 있고 설치가 간편해, 무인 소형크레인 수는 최근 4년 사이 8배나 급증했습니다.
지금 제 뒤쪽으로 곳곳에 타워크레인이 설치돼 있습니다. 
그런데 눈으로만 살짝 살펴봐도 대부분 사람이 타고 있지 않은 무인 타워크레인입니다.
건설사들은 무인화 공정은 기술 발달로 인한 자연스런 흐름이라 말합니다.
노무 관리에 유리하다는 점도 솔직히 털어놓습니다.
[건설사 관계자/음성변조 : "노조원들이 직접 조종하는 게 아니기 때문에 생산성 자체가 기존에 노조원이 운전하는 크레인에 비해서 높다고 볼 수 있습니다. 타워크레인 같은 경우에 파업도 잦은 편이고..."]
노조와 시민단체는 정부가 무인 타워크레인 승인을 쉽게 해줘서 안전을 위협하고 있다고 주장합니다.
관계기관 승인을 받은 크레인 사용 신고서입니다.
높이 110ｍ까지 설치할 수 있다고 돼 있지만, 정작 크레인 제조사의 도면에는 47ｍ 이상 설치하지 못하게 돼 있습니다.
2배 넘게 부풀렸는데 적발하지 못한 겁니다.
[장성현/경실련 국책사업감시팀 : "말로는 수시검사나 정기검사를 한다고는 하지만 실질적으로 저희가 봤을 때는 제대로 이루지지 않고 있다. 그냥 현장에 와가지고 설계도 보고 잘 세워져 있구나 보고 가는 것이 대다수란 말이에요."]
국토부는 소형크레인에 대한 전수조사를 실시해, 불법 개조와 허위 등록 여부를 적발하겠다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 노태영입니다.
노태영 기자 ()




 [이데일리 노재웅 기자] 다음은 5일자 이데일리 신문 주요 기사다.
△1면
-타협 없이…툭하면 고소·고발로 시비 가리자는 정치권
-물량폭탄 쏟아붓고 주가하락 나몰라라
-1분기 -0.4% 성장...금융위기 이후 최악
-타워그레인노조 실력 행사에...멈춰선 전국 공사장 151곳
-[사설]정치권이 책임져야 할 ‘갈등 사회’
-[사설]제철소 고로 조업정지, 재검토 절실하다
△2면 줌인&amp;
-방패 든 전직 금융저격수...금감원 칼날 막을까
-헝가리 사고 韓사망자 9명으로..선체 진입은 여전히 허용 안돼
△3면 1분기 -0.4$ 성장률 쇼크
-10년 만에 최저 성장, 5개월째 물가상승 0%대..이런데도 “위기 아니다”
-“하반기 낙관론 매몰돼..적기 대응 못하면 장기칠체 올 수도”
-올해 들어 상황 나아졌다지만..소득양극화 문제도 여전
△4면 개미 울리는 CB ‘리픽싱’
-기업 꼼수로 손해봐도 속수무책..“전환율 70% 제한 의무화해야”
-주가 반토막 났는데 회사는 장부상 이익..착시 조심해야
-“이자 싼 이유로 무분별 발행..1년간 4조원 달해”
△5면 양대 노총, 타워크레인 총파업
-무인 크레인에 일자리 뺏길라..안전성 빌미 삼아 실력 행사
-관련 부처간 찬반 나뉘는 ‘고로 조업정지’
△6면 3차 에너지기본계획 확적
-20년 내 재생에너지 5배로 늘려 석탄발전·노후원전 줄인다
-2040년까지 에너지소비효율 38%로 개선
-가격·기술 뒤진 신재생에너지 산업 정부가 나서 키운다
△8면 반복되는 정치의 사법화
-지도부에 충성 경쟁, 자정기능 마비..정치로 못 푸니 ‘묻지마 고소·고발’만
-예산안·한미 FTA로 맞고소·고발사태
-법조계 “국회 선진화법 위반, 여야 합의땐 처벌 어려워”
△9면 정치
-靑 “5당” 한국당 “3당” 자존심 싸움..국회 파행 더 길어질라
-文 “유공자 예우, 국가 가치 증명하는 일”
-황교안 “多초점 경제정책 추진”..경제민주화급 대안 나올까
-軍 “한미연합사 평택 이전, 안보공백 없다”
△10면 국제·경제
-中 “美유학·여행 자제하라”..무역갈등 교육·관광까지 확산
-美당국, IT 빅4 반독점조사..대선 앞두고 미디어 길들이기?
-저소득 구직자에 月 50만원씩 6개월 지원..내년 7월부터 시행
△11년 금융
-“한국판 MIT 조성..혁신기업에 최대 70억 지원”
-회사채·기업어음 많은 대기업도 내년부턴 재무구조평가 받는다
-“지역주민 신재생에너지 투자 참여 유도해 이익 공유”
△12면 EDAILY Stratehy Forum
-“한국 경제 돌파구는 응용기술..‘헬스케어’가 신성장동력 될 것”
-“한국, CPTPP 가입 서둘러야”..“남북경협은 제조업 부활 기회”
△14면 산업&amp;기업
-색·재질 고객 맘대로..삼성 ‘냉장고 주문하세요’
-김영주 “스타트업 글로벌화 지원”
-LG화학 ‘美 글로벌 이노베이션 센터’ 개소
-막내 이름은 ‘셀토스’..현대기아차 ‘SUV 군단’ 총공세 나선다
-르노삼성-노조 ‘공회전’ 언제까지 가나
△15면 산업·소비자 생활
-SKT, 달리는 車서 5G기반 방송 성공 ‘세계 최초’
-화장품 대세는 ‘에센스’
-10cm·소수빈, TV홈쇼핑 출연해 노래부른 까닭
-‘냄새 덜 나는 담배’ 잘나가요
△16면 중소기업·바이오
-“복제약의 종언..다국적사 제품 도입, 자체 신약 개발 진력”
-삼구아이앤씨 베트남 시장 진출
-‘일자리 늘려야 정부 지원?’..앞뒤 바뀐 中企정책
-국내 제약사들 美임상종양학회서 신약 대거 소개
△18면 증권&amp;마켓
-임원선임·배당정책 설명..주주들과 ‘적극 소통’ 의지 보였다
-‘유상증자 평가’ 온도차에 주가 엇갈린 샘코·아스트
-통신장비·미용기기..실적 개선주에 몰리는 개미들
△19면 증권
-인보사 사태 파장..바이오 ‘깐깐 IPO 심사’에 VC업계 시름
-민간 벤처투자協 “지난해 6.5조 투자”
-금융위-금감원 ‘특사경’ 출범 줄다리기..내주가 분수령
-다시 칼 빼든 강성부 펀드, 경영권 분쟁 소송 제기
△20면 Book
-“毒도 환경에 따라 藥되는 것처럼 삶도 ‘모 아니면 도’로 볼 순 없죠”
-아마존, 어떻게 ‘고객을 팬으로’ 만들었나
-‘남성 중심’ 테크놀로지 세계에 제동 걸기
△22면 스포츠&amp;레저
-‘핫식스’ 이정은도 가세..女골프 ‘태극마크 별따기’
-A매치 호주전 출전 유력? 손흥민 체력 안배에 달려
-‘5월의 투수’ 류현진, 내친김에 6월까지
-‘체력훈련·퍼트연습·스위교정’ 男골퍼들 칼 갈고 남해로 집결
-서울을 만나고, 즐기고, 경험하고..SITIF 2019 내일 개막
△24면 피플
-“‘운동 하지마’ 봉 감독 말씀에..‘됐구나’ 촉 왔죠”
-트럼프, 英 왕실과 국빈만찬 “양국의 우정, 여왕 위해 축배”
-이석행 폴리텍대 이사장 “3년내 스마트공장 4400명 양성”
-권용원 금투협회장 등 임직원 중증장애인 시설서 ‘사랑나눔’
-중소기업사랑나눔재단 이사장에 김영래 한일세라믹 대표
-‘비트코인 비난’ 버핏, 中 암호화폐 CEO와 점심 먹는다
△25면 오피니언
-[목멱칼럼]4차 산업혁명 시대 ‘뉴 다빈치코드’
-[데스크의 눈]‘역발상’ 절실한 文대통령·한국당
-[기자수첩]방어권 보장 ‘내로남불’
△26면 부동산
-동시다발 ‘박원순표 도시개발’..광·수·창 역주변 집값 상승 기름 붓나
-3040이 분양시장 핵..‘초품아’ 단지 인기 짱
-파라다이스시티 ‘보자기 모양’ 철골구조물, 올해의 작품상
△27면 사회
-김학의 ‘성범죄 혐의’ 빼고 구속..檢, 6년 만의 재수사도 ‘면죄부’
-‘PC방 살인’ 김성수 징역 30년
-대학강사 1만명 짐쌌다..교육부 ‘감축땐 재정 불이익’ 강수
-서울버스·여의도공원..공짜 와이파이 깔린다
-경기도, 건설업 ‘페이퍼컴퍼니’ 뿌리 뽑는다
노재웅 () 







 [앵커] 살구씨가 암 치료에 효과가 있다는 확인되지 않은 소문이 퍼지면서 온라인에서 관련 제품이 불법 유통되고 있습니다. 살구씨는 과다 복용할 경우 심각한 부작용이 우려돼 식품으로 사용이 금지돼 있는 만큼, 소비자들의 각별한 주의가 필요합니다. 신윤정 기자가 취재했습니다. [기자] 인터넷 쇼핑몰에 '살구씨'를 검색하자 비누와 기름, 통 씨앗 등 다양한 제품이 검색됩니다. 살구씨는 피부와 기관지, 혈액 등에 좋은 것으로 알려지면서 화장품과 한약재에 쓰이고 있지만, 식품 원료로는 사용할 수 없습니다. 살구와 복숭아, 매실 씨앗 등에 있는 '아미그달린'이란 성분은 청산가리로 알려진 '시안화 수소'로 효소 분해됩니다. 이를 과다 복용할 경우 구토와 간 손상을 일으킬 수 있고 심하면 사망에 이를 수 있기 때문입니다. [이범준 / 경희대 한방병원 폐장호흡내과 교수 : 과량 사용하면 호흡이 오히려 곤란해지거나 현기증이 생기기도 하고 발작이나 심혈관에 쇼크(충격)같은 게 오기도 해서 과량 드시는 게 안 좋거든요.] 그러나 한국소비자원 조사 결과, 살구씨가 들어간 식품이 인터넷에서 대거 불법 유통되고 있는 것으로 드러났습니다. 살구씨와 살구씨로 만든 가루, 기름, 캡슐 등 다양한 형태로 대부분 해외 제품들을 판매업자가 직접 배송해주는 방식이었습니다. 미국과 일본 등에서는 식품 원료로 일부 사용이 가능하지만, 시안화 수소 함량 기준을 규정해 놓고 기준치 이하로만 섭취하도록 하고 있습니다. 살구씨 주사제도 판매되고 있었는데, 암세포를 분해한다는 근거 없는 소문이 인터넷 카페 등에서 퍼지며 찾는 사람이 있는 것으로 알려졌습니다. [김제란 / 한국소비자원 식의약안전팀 : 다수의 연구 결과에서도 암 치료에 효과가 없으면서 시안화 중독과 같은 부작용을 더 지적하는 사례들이 많습니다. 미 FDA에서는 1977년 임상시험 결과 암 치료에 효과가 없다는 이유로 허가를 취소한 바 있습니다.] 소비자원은 국내에 유통되고 있는 살구씨 식품을 판매 중지하고, 관계부처에 살구씨 제품의 유통과 통관 금지, 관리 강화를 요청하기로 했습니다. YTN 신윤정[]입니다.







[앵커]
건설현장의 대형 타워크레인이, 보시는 것처럼 멈춰서 있습니다. 
전국적으로 2천여 곳, 약70%의 타워크레인이 스톱, 상태입니다.
대형 타워크레인 조종사들이 파업에 들어갔습니다. 
파업에 들어간 조종사들은, 70M 상공 조종실에서 농성을 벌이고 있습니다. 
파업 쟁점은 임금인상 그리고 소형 타워크레인의 사용을 금지해달라는겁니다. 
파업 상황부터 보시죠. 
이승재 기자의 보도입니다.
[리포트]
서울의 한 아파트 건설 현장, 노란색 대형 타워크레인이 작동을 멈췄습니다.
70m 꼭대기에서 손을 흔드는 남성, 농성 중인 조종사입니다.
[고공 농성 조종사 : "며칠 안 잔다고 해서 어떻게 되겠습니까. 우리 생존권의 문제인데..."]
창원의 또 다른 공사장도 마찬가지.
조종사가 어제(3일) 일이 끝난 후부터 그대로 고공 농성에 들어갔습니다.
[김호곤/고공 농성 조종사/창원 : "어제(3일) 오후부터 지금까지 뭐 먹은 것도 없고 아직까지는 그 상태로 지내고 있습니다."]
양대노총 타워크레인 노조가 총파업에 들어가며, 멈춰선 대형 타워크레인은 노조 추산으로 전체의 70%인 2천 3백여대.
천 6백여명은 고공 농성중입니다.
노조는 사측엔 임금 7% 인상과 하계휴가 탄력 운영 등을 요구합니다.
더 큰 요구는 정부에 소형 타워크레인 사용을 금지해달라는 겁니다.
소형 크레인은 전문 자격증이 없어도 20시간만 교육받으면 조종할 수 있어, 사고 위험이 높다고 주장합니다.
[최동주/민주노총 건설노조 타워크레인분과위원회 위원장 : "소형(크레인)이 위험한 게 저기서 일을 하시는 분은 밑에서 땅에서 일을 해요. 무거운 중량물을 보면서 해야 되는데 그걸 볼 수가 없습니다. 시야가 제한적이에요."]
그러나,국토부는 타워크레인 중 소형의 비율은 30%고 최근 5년간 크레인에서 발생한 사망 사고 역시 소형은 30% 정도라고 밝혔습니다.
또, 어떤 크레인을 사용할지는 사업자가 결정할 문제라는 겁니다.
조종사들은 요구사항이 받아들여질때까지 무기한 파업을 이어갈 방침입니다.
KBS 뉴스 이승재입니다.
이승재 기자 ()





          [데일리안 = 최승근 기자]
         



           골관절염 세포유전자치료제 '인보사' ⓒ코오롱생명과학
          

검찰이 골관절염 유전자치료제 ‘인보사 케이주(인보사)’ 사태와 관련해 코오롱생명과학에 이어 식품의약품안전처에 대한 압수수색에 나섰다.
4일 관련업계와 법조계에 따르면 검찰은 이날 충북 오송에 있는 식약처 청사에 검사와 수사관들을 보내 코오롱생명과학에 인보사 품목 허가를 내줄 당시 관련 자료와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.
앞서 검찰은 전날 코오롱생명과학과 미국 자회사인 코오롱티슈진 한국지점을 압수수색한 바 있다.
검찰은 압수한 자료를 분석해 코오롱생명과학이 식약처에 허위 자료를 제출하지 않았는지 등을 확인할 방침이다.
인보사는 연골세포가 담긴 1액과 연골세포 성장인자(TGF-β1)를 도입한 형질전환 세포가 담긴 2액으로 구성된 골관절염 유전자치료제 주사액이다. 2017년 국내 첫 유전자치료제로 식약처의 허가를 받았으나 최근 2액의 형질전환세포가 허가 당시 제출한 자료에 기재된 연골세포가 아닌 종양 유발 가능성이 있는 신장세포로 드러났다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -







           곤충요리 시식 모습. 농촌진흥청 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 정부가 100여 곤충식품을 한 자리에서 보고 곤충식품 관련 최신 정책과 연구결과를 접할 기회를 마련했다.
         
농촌진흥청은 농림축산식품부와 함께 5일 서울 강남구 코엑스에서 곤충식품 페스티벌 및 심포지엄을 연다고 4일 밝혔다.
풍뎅이빵, 고소애된장, 고소애소시지 등 40여 업체의 100여 제품을 전시한다. 또 소떡소떡, 곤충깐풍기, 고소애푸딩 등 8종의 곤충요리를 맛볼 수 있는 시식회도 연다.
심포지엄에선 정부 관계자가 곤충산업 동향을 소개하고 병원 관계자가 곤충식을 활용한 임상영양 중재 연구 결과를 소개하는 심포지엄도 있다. 정성희 백만돌이 대표 등 식용곤충산업 종사자도 곤충 사육과 가공, 기능성 등에 대해서 발표한다.
참가자는 대중에게 식용곤충에 대한 긍정적인 이미지를 전해 소비 확대로 이어질 수 있도록 하는 방안도 모색한다. 곤충식품산업 종사자와 학계 관계자 500여명이 참석 예정이다.
김경규 농진청장은 “곤충식품이 국민에게 한발 더 다가갈 계기가 될 것으로 기대한다”고 말했다.
김형욱 () 







 [뉴스리뷰]
[앵커] 
헝가리 부다페스트 유람선 침몰 사고로 안타까움과 함께 선박 안전의 중요성이 다시 부각되고 있죠. 
때마침 국내 선박의 구명설비 기준이 강화됩니다. 
내년부터는 유람선을 포함해 13명 이상이 타는 모든 여객선에 유아용 구명 조끼를 반드시 비치해야 합니다. 
김지수 기자입니다.
[기자] 
서울 한강의 유람선 선착장.
유치원생들이 배를 타기 위해 다리를 건넙니다.
이렇게 큰 강이나 국내 항구를 오가는 여객선은 내년부터 유아용 구명조끼를 의무적으로 갖춰야 합니다.
그동안 국내 유람선 및 여객선에선 제가 입고 있는 이런 성인용 구명조끼와 어린이용 구명조끼 두가지 종류만 비치 의무 대상이었습니다.
유아들은 어린이용 구명조끼가 너무 커 쉽게 벗겨 지기 때문에 새로 기준을 만든 건데, 유람선을 포함한 연안여객선들은 최소 정원 2.5％ 이상의 유아용 구명조끼를 추가 비치해야 합니다.
크기는 몸무게 15kg미만, 키 100cm미만 유아의 몸에 맞는 것이어야 합니다.
국제선 여객선에는 국제법에 따라 이미 2010년부터 유아용 구명조끼가 의무 비치돼 있습니다.
&lt;권누리 / 경기도 안성&gt; "성인이지만 수영을 할 줄 몰라서 불안한 감이…아이들을 데리고 다니면 더 불안하거든요. 더 작은 것들도 구비가 돼 있다고 하면 조금 더 안심할 수 있을 것 같습니다."
정부는 또 500t 미만 선박의 구명뗏목과 연결하는 작동줄 길이도 45m에서 15m로 줄이도록 했습니다.
45m는 대형선박 기준이라 연안여객선에선 너무 길어 작동 시간이 걸리고 신속한 위기 대처도 어렵다는 지적에 따른 겁니다.
구명뗏목 작동줄 길이 축소는 지난달 31일부터 시행에 들어갔고 유아용 구명조끼 의무 비치는 내년 1월부터 시행됩니다. 
연합뉴스TV 김지수입니다. 
 
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)







한진칼의 2대 주주인 KCGI(강성부펀드)가 한진칼을 상대로 ‘경영권 분쟁 소송’을 제기했다.
4일 한진칼 공시에 따르면 KCGI의 투자목적 회사인 그레이스홀딩스는 지난달 29일 한진칼에 대한 검사인 선임을 신청하는 소송을 서울중앙지법에 제기했다.
KCGI는 우선 고 조양호 전 한진그룹 회장의 퇴직금을 문제 삼았다. 한진 계열사들이 공개한 사업보고서에 따르면 조 전 회장은 지난해 한진그룹 5개 계열사로부터 107억원가량의 보수를 받았다. 경제개혁연대는 이를 바탕으로 조 전 회장이 대한항공에서만 최소 610억원의 퇴직금을 받을 것으로 추산된다고 주장한 바 있다. KCGI측은 조 전 회장이 받는 퇴직금과 퇴직위로금 지급 규정에 대해 주주총회와 이사회 결의가 이뤄진 적이 있는지, 지급된 액수는 얼마인지, 퇴직금 관련 결의에 찬성한 이사는 누구인지를 조사해야 한다는 입장이다.
KCGI는 조원태 회장 선임 과정에도 문제를 제기했다. 지난 4월 24일 조 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의됐는지 여부다. 또한 이 과정에서 적법한 절차를 거치지 않았다면 ‘회장’ 명칭을 보도자료와 공시자료에 기재한 경위를 따져야 한다는 내용이 소송장 별지에 담겼다.
이러한 KCGI의 행보는 한진그룹 오너일가에 대한 공세를 이어가겠다는 뜻으로 해석된다. KCGI는 한진칼 2대 주주로 올라선 이후 회사 지분을 계속 사들이고 있다. 지난달 28일 기준 KCGI의 한진칼 보유지분은 15.98%로 늘었다. 최대주주인 조 전 회장(17.84%)과의 지분 격차가 2% 포인트 내로 좁혀졌다. 다만 조 회장(2.34%) 등 오너일가와 특수관계인 지분을 합치면 오너일가의 지분은 28.93%에 달한다.
한진그룹은 KCGI의 검사인 선임 신청과 관련해 “조 전 회장의 퇴직금·퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항”이라고 반박했다. KCGI의 요구에 대해선 추후 법적 절차에 따라 대응하겠다고 밝혔다.
임주언 정건희 기자 







(서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 대통령 직속 일자리위원회는 4일 서울지방고용노동청에서 제11차 회의를 열어 저소득층 구직자에게 월 50만원씩 최장 6개월 동안 지급해 최저 생계를 보장하고 맞춤형 취업 지원 서비스를 하는 '국민취업지원제도 추진 방안'을 의결했다.

페이스북 tuney.kr/LeYN1 트위터 @yonhap_graphics












[앵커]
         
살구씨는 독성이 있어서 우리나라에서는 식용으로 쓰지 못합니다. 그런데 암 치료에 효과가 있다고 알려지면서 살구씨가 들어있는 수입 제품들이 온라인에서 불법으로 유통되고 있습니다. 살구씨를 많이 먹으면 청산가스 중독으로 목숨이 위험할 수도 있습니다.
송승환 기자입니다.
[기자]
암 환자들이 정보를 공유하는 인터넷 커뮤니티입니다.
살구씨를 먹는 치료법 체험기를 쉽게 찾을 수 있습니다.
인터넷 쇼핑몰에서 살구씨를 검색했습니다.
통 씨앗과 캡슐, 기름 등 식품과 의약품 40여 가지를 약 2000개 쇼핑몰에서 팝니다.
하지만 살구씨를 식품 원료로 판매하는 것은 불법입니다.
살구씨에 들어있는 아미그달린 성분은 몸 속에서 시안화수소로 분해되면 심각한 부작용을 일으킬 수 있습니다.
'청산 가스'라고도 하는데 인체에 치명적인 독성 물질입니다.
[김제란/한국소비자원 식의약안전팀장 : 다량 노출 시에는 메스꺼움이나 구토, 간 손상, 혼수상태 등의 중독 증상을 발생시키기도 하고, 심할 경우에는 사망에 이를 수도 있습니다.]
특히 살구씨를 고용량 비타민C와 함께 먹으면 독성 가스로 바뀌는 속도가 더 빨라진다는 것입니다.
살구씨 성분 주사를 암환자에게 놓는 경우도 있습니다.
환자 본인을 포함해 일반인이 주사를 놓는 것은 의료법 위반입니다.
한국소비자원은 식품의약품안전처와 관세청 등에 살구씨 제품의 통관과 유통을 금지해달라고 요청했습니다.





          쌍용자동차가 신차 티볼리(사진)로 소형 스포츠유틸리티차(SUV) 시장을 개척한 지 4년 만에 페이스리프트 모델을 내놨다.
            
           쌍용차는 4일 동대문디자인플라자(DDP)에서 ‘베리 뉴 티볼리’(Very New TIVOLI)를 공개하고 판매를 시작한다고 밝혔다.
          





           가장 큰 변화는 새로 개발한 1.5L 터보 가솔린 엔진이 쌍용차 처음으로 적용됐다. 최고출력 163마력/5500rpm(엔진회전수), 최대토크 26.5kg·m/1500∼4000rpm 성능을 낸다. 1.6L 디젤엔진 역시 최고출력 136마력/4000rpm, 최대토크 33.0kg·m/1500∼2500rpm로 크게 향상됐다. 여기에 볼보, 푸조, 미니 등 글로벌 메이커의 다양한 모델을 통해 검증받은 아이신(AISIN AW)사의 GENⅢ(3세대) 6단 자동변속기를 물린다.
            
           주행 환경에 따라 노멀, 스포츠, 윈터 모드를 선택할 수 있고, 연비 향상을 위해 공회전 제한시스템이 추가됐다.
            
           외관은 전작보다 한층 스포티하고 강렬하다. 모델에 따라 18인치 다이아몬트커팅휠과 블랙휠을 적용하고, 색상은 기존 3종에 플래티넘 그레이와 체리 레드를 추가했다. 가격은 1678만∼2535만원.
            
           조현일 기자
         








           최근 중국 스테인리스강 제조업체인 칭산(靑山)철강그룹이 대규모 냉연공장의 국내 신설을 타진하면서 국내 철강업계에 초비상이 걸렸다. 엎친 데 덮친 격으로 오염물질 배출 논란으로 현대제철과 포스코 등에 ‘10일간 조업정지 행정처분’이 내려지면서 국내 철강업계가 내우외환을 겪고 있다.
         
4일 철강업계에 따르면 중국 칭산철강이 최근 대규모 냉연공장의 국내 신설을 위한 투자의향서를 부산시에 제출했다는 소식이 알려졌다.
이와 관련해 철강협회는 최근 자료를 내고 “칭산철강의 국내 진출은 국제 무역규제로 인한 열연제품 판로 축소에 대응한 우회수출 거점과 신규 판매처 확보 의도로 파악된다”며 “칭산철강의 한국 내 생산거점 마련이 현실화할 경우 국내 스테인리스 냉연업계는 고사하고 실업률이 상승하는 등 국가 경제에 악영향을 미칠 것”이라고 주장했다.
업계는 현대제철과 포스코에 내려진 조업정지 처분과 관련해 “사실상 제철소 운영을 중단하라는 소리와 마찬가지”라고 반발했다.
충청남도는 지난달 30일 현대제철에 블리더(bleeder)라는 안전밸브 개방으로 무단 오염물질을 배출했다며 조업정지 10일 처분을 내렸다. 경상북도도 최근 포스코 포항제철소가 고로 정비작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인해 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전통지하고 검찰에 고발 조치했다. 블리더는 공정에 이상이 발생하면 고로(용광로) 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 폭발방지 안전시설이다.
업계의 한 관계자는 “고로는 최대 4일 정도 가동중지가 가능하지만 4일이 넘어가면 고로 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳어 재가동까지 3개월이 걸린다”며 “3개월간 조업을 하지 못하면 현재 열연제품 가격(당 72만∼74만원)으로 볼 때 약 8000억원의 손실이 발생하게 된다”고 설명했다.   김선영 기자 







           사진=연합뉴스
          


           한국경영자총협회(경총)가 노사관계 문제를 넘어 경영환경 이슈 전반으로 외연을 확대하는 차원에서 영문 명칭도 변경했다.
         
경총은 4일 이사회를 열고 영문 명칭을 ‘KOREA EMPLOYERS FEDERATION’에서 ‘KOREA ENTERPRISES FEDERATION’으로 변경하기로 의결했다고 밝혔다.

          새로운 영문 명칭은 기존의 ‘EMPLOYERS’(사용자) 대신 ‘ENTERPRISES’(기업)로 바뀌었지만 약칭은 ‘KEF’로 동일해 1970년 창립 이후 경총을 상징해 왔던 KEF 표기는 유지됐다.
          





           경총은 “최근 회원사를 중심으로 상법과 공정거래법 개정, 상속세 부담 등 기업 경영에 부담이 되는 정책과 입법 관련 활동 요구가 크게 늘어나고 있다”며 “명칭 변경은 노동문제뿐만 아니라 경영환경 전반 이슈에 대응하기 위한 조치의 하나”라고 설명했다.
         
경총에 따르면 스웨덴과 프랑스, 벨기에 등의 사용자단체도 영문 명칭에 ‘ENTERPRISE’를 사용하고 있다.

          손경식 경총 회장은 이날 이사회에서 “노동 이슈는 물론 경영환경 전반의 이슈에 폭넓게 대응하기 위해 최선의 노력을 기울여 나가겠다”고 말했다.
          




           손경식 한국경영자총협회 회장. 뉴시스
          


           경총은 최근 외연을 넓히는 데 힘을 쏟고 있다. 지난해 7월 정관을 변경해 사업목적과 업무영역을 노사관계 중심에서 경제사회정책 전반으로 확대했다. 올해 초에는 ‘경총 조직발전 방향 및 2019년 중점 추진과제’를 발표하는 등 노사관계에 대한 경영계 활동을 넘어 기업경영 전반을 대변하는 단체로서 활동기반을 구축하겠다고 밝혔다. 지난달 17일에는 경제·경영 분야 오피니언리더 중심의 ‘경영발전자문위원회’를 발족했고, 최근에는 경제분야 인력 5명 등 신규직원 11명을 채용했다. 앞으로 경제·경영분야에서 다양한 포럼을 개최하고 연구회도 운영해 나갈 계획이다.
         
경총이 대외 행보의 폭을 확대함에 따라 최순실 사태에 연루돼 위상이 추락한 전국경제인연합회(전경련)의 역할을 떠맡으려는 수순이라는 관측도 나온다.
전경련은 대한상의, 한국무역협회, 중소기업중앙회, 경총과 더불어 경제5단체로 불리며 재계의 맏형 역할을 해왔다. 그러나 국정농단 사태 이후 문재인정부의 ‘전경련 패싱’ 현상이 두드러지면서 전경련이 경제계 현안에 대한 재계의 입장을 대변하지 못하고 있다는 지적이 나오는 상황이다. 전경련은 박근혜정부 시절 미르-K스포츠 재단 기금 출연을 주도했다는 이유로 문재인정부에서 ‘적폐’ 취급을 받고 있다. 대통령 해외 순방 경제사절단, 청와대 신년회, 청와대와 기업인 간담회 등 각종 행사에서 배척됐다. 4대 그룹인 삼성, 현대자동차, SK, LG가 전경련에서 줄줄이 탈퇴하기도 했다.   우상규 기자 









[앵커]
         
'타다'를 향한 택시기사들의 반발도 커지고 있습니다. 개인택시 기사들이 '불법 택시'라면서 '타다'를 고발한 데 이어서 '타다'가 불법 파견을 받았다면서 노동청에 신고했습니다. 또 눈길을 끄는 것은 자체 플랫폼 택시 5000대를 서울에 투입해서 맞불을 놓겠다는 것입니다.
정재우 기자입니다.
[기자]
개인택시 기사들은 '타다'가 불법 파견을 받고 있다며 지난주 서울 고용노동청에 신고했습니다.
파견법 시행령은 여객·화물자동차 운전기사, 간호조무사 등은 파견을 금지하고 있습니다.
'타다'는 현재 22곳의 업체로부터 운전자를 파견받고 있습니다.
하지만 '타다' 측은 법을 어기지 않았다고 반박합니다.
택시와 같은 여객운수업이 아니라 차를 빌려주는 렌터카 사업이라 애초 파견법과 관계가 없다는 입장입니다.
택시업체가 '타다'를 고발한 것은 이번이 2번째입니다.
올 초 이재웅 대표가 불법 택시 영업을 한다며 고발했지만 경찰은 불기소 의견으로 사건을 검찰에 넘겼습니다.
그러자 서울개인택시조합은 오늘(4일) 서울중앙지검에서 수사를 촉구하는 기자 회견을 열었습니다.
맞대응 계획도 내놨습니다.
개인택시 5000대를 뽑아 자체 플랫폼 택시를 운영하겠다는 것입니다.
현재 1000여대인 '타다'의 5배 규모입니다.
택시업계의 반발에도 새로운 서비스로 눈을 돌리고 있는 소비자들을 붙잡으려는 조치로 보입니다.







           바네하임이 이달 초 출시하는 쌀 맥주 ‘도담도담’. 브로이하우스 바네하임 페이스북 페이지 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 정부가 바네하임, 국순당과 손잡고 한국형 쌀 수제맥주 신제품 2종을 내놨다.
         
정부 농업연구기관은 농촌진흥청은 서울벤처대학교대학원과 주류기업인 바네하임·국순당과 공동 개발한 한국형 쌀 맥주를 이달 출시한다고 4일 밝혔다. 바네하임의 ‘도담도담’과 국순당의 ‘KSDB(Korean Style Draft Beer)’이 그 주인공이다.
외국산 맥아 대신 우리 품종 쌀 30~40%를 혼합한 제품이다. 바네하임 도담도담은 전북 익산 농가에서 계약재배 생산한 도담쌀을 30% 혼합했다. 올해 세계 3대 맥주대회인 호주국제맥주대회에서 은메달을 받으며 그 맛을 인정받았다. 이달 초 출시한다. 국순당 KSDB는 설갱 품종 쌀 40%와 자체 개발 효모로 만든 제품으로 최근 소비자 평가에서 호평을 받기도 했다. 6월 중 공식 출시 예정이다. 가격은 수입 맥주보단 낮고 국산 시중맥주와는 비슷한 수준으로 책정할 예정이다.
농진청은 맥주를 수입 맥아 대신 공급 과잉 상태인 국산 쌀로 만들어보자는 취지에서 주류업체와 함께 관련 연구를 진행해 왔다. 지난 2016년엔 연질미를 이용한 쌀 맥주 제조법 특허도 취득했다. 쌀 전분을 쉽게 당화하기 위해 액화(호화) 과정을 추가한 게 핵심이다.
국내 수제맥주 시장은 지난해 기준 633억원으로 최근 3년 새 41% 성장했다. 또 연간 국내에서 소비하는 맥아는 5000t인데 이중 40%를 국산 쌀로 대체하면 2000t의 쌀 소비효과를 기대할 수 있다.
농진청은 지난해도 강원 지역 주류업체인 버드나무를 통해 설갱 품종 쌀 40%를 혼합한 맥주 ‘미노리세션’을 출시해 좋은 평가를 받았었다. 또 국산 원료 100%를 사용한 순 한국형 맥주 개발도 추진 중이다.
김두호 농진청 국립식량과학원장은 “앞으로도 쌀 소비 확대와 농가소득 향상을 위한 맥주 원료 국산화 연구를 이어가겠다”고 말했다.



           농촌진흥청 연구사들이 개발한 쌀 수제맥주를 시음하는 모습. 농진청 제공
          

김형욱 () 







[앵커]
신한금융이 이명박 전 대통령 측에 당선축하금으로 3억 원을 전달했다는 일명 '남산 3억 원' 의혹과 관련해 검찰이 수사결과를 발표했습니다.
3억 원을 누가 받았는지는 밝혀내지 못했습니다.
 연결합니다.
손석우 기자, 이번 의혹의 핵심은 3억 원을 받은 사람을 가려내는 것이었는데, 규명에 실패했군요?
[기자]
수사를 담당한 서울중앙지검 조사2부는 일명 '남산 3억 원' 의혹 사건과 관련해 3억 원의 수령자를 확인하지 못했다고 수사 결과를 발표했습니다.
이백순 전 신한은행장의 비서실장 등이 3억 원을 남산으로 가져가 승용차 트렁크에 실어준 사실은 확인했지만, 최종 수령자를 확인하지 못했다는 게 검찰의 설명입니다.
검찰은 이에 따라 라응찬 전 신한금융지주 회장과 위성호 전 신한은행장 등 8명울 불기소 처분하고, 신상훈 전 신한금융지주 사장과 이백순 전 신한은행장에 대해서만 위증 혐의로 불구속기소 했습니다.
[앵커]
과거사위가 재수사를 권고한 사안이었는데도 달라진 게 없군요?
[기자]
과거사위가 재수사를 권고한 데 대해서는 이 전 행장 등이 관련 의혹을 부인해 수사에 진척이 없었고, 수사가 미진하다고 볼만한 정황은 없었다고 검찰은 밝혔습니다.
'남산 3억 원' 사건은 지난 17대 대선 직후인 2008년 2월 이백순 전 행장이 라응찬 전 회장의 지시를 받아 이 전 대통령의 친형인 이상득 전 의원에게 당선축하금 명목으로 3억 원을 건넸다는 의혹입니다.
2010년 신한은행이 신상훈 전 사장을 횡령·배임 혐의로 고소한 이른바 신한사태를 계기로 불거졌고, 법무부 산하 검찰 과거사위원회가 이 사건의 재수사를 권고하면서 검찰이 본격적인 재수사에 착수했습니다.
SBSCNBC 손석우입니다.    




한진그룹의 한진칼과 (주)한진은 강성부펀드 'KCGI'가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 지난달 29일 신청했다고 4일 공시를 통해 밝혔다. KCGI는 한진칼 지분 15.98%, (주)한진 지분 10.17%를 각각 보유한 2대 주주로 경영권 참여를 투자 목적으로 명시하고 있다. KCGI는 크게 두 가지 사안에 대한 검사인 선임을 법원에 신청했다. 우선 고 조양호 전 회장에 대한 퇴직금·퇴직위로금 지급과 관련해 임원에 대한 퇴직금 등 지급 규정이 주주총회와 이사회 결의를 적법하게 거친 것인지 검사해 달라고 신청했다. 아울러 조 전 회장에 대한 퇴직금 등 액수와 해당 이사회 결의가 이뤄졌다면 구체적인 논의 내역 등도 검사해 달라고 요구했다.
조원태 한진칼 회장 선임 관련 사안에 대한 검사도 신청했다. 이사회에서 조 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의가 됐는지를 비롯해 공정거래위원회에 제출한 동일인 변경 신청 서류에 조원태 '회장' 명칭을 기재했는지 여부도 검사해 달라는 것이다.
한진 계열사 공시에 따르면 조 전 회장은 지난해 대한항공·한진칼·한진 등 5개 계열사에서 총 107억1815만원을 보수로 받았다. 이를 바탕으로 경제개혁연대는 조 전 회장이 대한항공에서만 601억원 이상 퇴직금을 받을 것으로 추산된다고 주장한 바 있다. 또 대한항공은 조 전 회장에게 400억원대 퇴직금을 지급했으며 퇴직금 2배 이내에서 지급할 수 있는 위로금은 유족 뜻에 따라 지급하지 않았다고 지난달 21일 밝혔다. 
한진그룹 관계자는 "고 조양호 회장 퇴직금·퇴직위로금과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라며 "KCGI 측 요구와 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획"이라고 말했다. KCGI는 이번 검사인 선임 신청과 관련해 별도 입장문을 내지 않을 것으로 전해졌다. KCGI는 이번 소송을 통해 두 가지 포석을 노린 것으로 풀이된다. 
우선 조 전 회장 관련 퇴직금 지급에 대한 압박을 통해 해당 퇴직금이 오너 일가 상속세 관련 재원으로 활용되는 범위를 줄이기 위한 포석으로 풀이된다. 아울러 조원태 회장 선임에 대한 문제 제기를 통해 조 회장에 대한 경영 견제에 적극 나서기 위한 교두보도 마련한 셈이다.
[한우람 기자 / 전경운 기자]









[앵커]
         
이렇게 전국적으로 벌어지고 있는 파업의 배경에는 빠르게 늘고 있는 소형 무인 타워크레인이 있습니다. 사고가 자주 나니까 금지하라는 것이 노동자들 요구지만 그 속에는 일자리를 위협할 수 있다는 불안도 담겨 있습니다. 어찌보면 차량공유서비스 '타다'를 둘러싼 갈등과도 맥이 닿아 있습니다.
이현 기자입니다.
[기자]
전국의 타워크레인 3대 중 1대는 3t 미만의 소형입니다.
장비를 빌리는 비용도 싸고 인건비도 덜 들어 최근 몇년새 빠르게 늘었습니다.
하지만 안전에는 심각한 문제가 있다는 것이 기존 크레인 기사들의 주장입니다.
[최동주/민주노총 건설노조 타워크레인분과위원장 : 최근 3년동안 30여 건의 사고가 발생했고, 올해만 해도 사망자가 세 분이나 발생하였습니다.]
무인 조종 방식의 소형 타워크레인은 20시간 교육을 받고 적성검사를 보면 면허가 나옵니다.
노조는 조종사의 숙련도가 낮은데다 불법 개조하는 경우도 많아 사고가 잦다고 말합니다.
하지만 주무부처인 국토교통부는 근거가 없다고 반박합니다.
[국토교통부 관계자 : 소형도 안전을 위해서는 제도 개선을 할 부분은 있다. 다만 소형이 더 위험하다. 소형이 없애야 할 정도로 위험하다. 이건 아닌 거죠.]
업계 관계자들은 전국적인 파업까지 벌어진 배경에는 일자리 불안도 도사리고 있다고 말합니다.
[건설사 관계자 : 좀 더 획기적인 조종 방법이 나올 수도 있는 것이고, 그렇게 되면 (기존 조종사들이) 완전히 대체될 수 있는 거고….]
국토부는 소형 타워크레인 퇴출은 어렵다며 이달 말까지 강화된 안전 대책을 내놓겠다고 밝혔습니다.
◆ 관련 리포트타워크레인 2300대 '가동 중단'…기사들은 고공 농성→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/669/NB11828669.html




삼성전자가 4일 ‘맞춤형 가전’시대 개막을 선언했다.

          삼성전자는 이날 서울 강남구에 있는 삼성디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 열고 “프리즘처럼 다양한 소비자의 취향·경험을 담은 맞춤형 가전시대를 열겠다”며 생활가전 사업의 새로운 비전인 ‘프로젝트 프리즘’을 소개했다.
          




           김현석 삼성전자 사장이 4일 서울 강남구에 있는 삼성디지털프라자 강남본점에서 열린 미디어데이 행사에서 생활가전 사업의 새로운 비전인 ‘프로젝트 프리즘’과 그 첫 제품인 ‘비스포크’ 냉장고를 소개하고 있다. 삼성전자 제공
          


           프로젝트 프리즘은 △제조가 아닌 창조(Creation) △표준화가 아닌 개인화(Customization) △다른 업종과의 광범위한 협업(Collaboration)을 통해 폭넓은 취향을 충족시키겠다는 뜻을 담은 프로젝트다.
         
삼성전자는 프로젝트 프리즘의 첫 제품으로 ‘비스포크’(BESPOKE) 냉장고를 공개했다. 비스포크는 맞춤형 양복이나 주문 제작을 뜻하는 말로, ‘되다’(BE)와 ‘말하다’(SPEAK)라는 단어의 결합이라고 회사 측은 설명했다. 다양한 소비자 취향에 맞춰 제품 타입, 소재, 색상 등을 제공한다는 의미를 담고 있다.
비스포크 냉장고는 1∼4도어(문) 총 8개 모델로 구성돼 있어 가족 구성원 수, 식습관, 주방 형태 등에 따라 필요한 모델을 조합할 수 있다. 4도어 프리스탠딩, 4도어 키친핏, 2도어, 1도어 냉장고, 1도어 냉동고, 1도어 김치냉장고, 1도어 변온냉장고, 김치플러스 모델이 있다. 이 가운데 4도어 프리스탠딩을 제외한 나머지 모델은 주방가구에 맞춘 사이즈 ‘키친핏’을 적용해 높이를 1853㎜로 통일했다. 냉장고 도어 소재는 코타 메탈, 새틴 글래스(무광), 글램 글래스(유광) 3가지이며 색상은 화이트, 그레이, 차콜, 네이비, 민트, 핑크, 코럴, 옐로 등이 있다.
김현석 삼성전자 사장은 “최근 자택 인테리어를 하면서 공간·인테리어에 맞지 않는 냉장고의 불편함을 느껴 내 라이프스타일 또는 인테리어와 섞일 수 있는 가전이 얼마나 중요한지 느끼고 새로운 가전을 구상하게 됐다”고 밝혔다. 그는 이어 “밀레니얼을 중심으로 나만의 취향과 경험을 중시하는 트렌드가 퍼지고 있다”며 “삼성이 각양각색의 소비자 라이프스타일을 담아내는 프리즘 같은 매개체가 될 것”이라고 강조했다.
삼성전자는 이달 중 소비자들이 삼성닷컴 모바일 앱에서 ‘증강현실(AR) 쇼룸’을 통해 자신의 집에 어떤 제품이 어울리는지 미리 확인할 수 있도록 할 예정이다. 특히 국내 디자인 스튜디오 ‘슈퍼픽션’과 협업한 제품은 총 6종으로 출시 이후 1년 동안 한정 판매된다. 비스포크 냉장고의 출고 기준 가격은 104만9000∼484만원이다.
삼성전자는 이날 행사가 열린 삼성디지털프라자 강남본점 5층에 라이프스타일 공간인 ‘#프로젝트 프리즘’을 마련했다. 비스포크 냉장고를 중심으로 1인가구, 신혼부부, 맞벌이 부부 등 6가지의 라이프스타일 공간을 꾸며 소비자가 직접 제품을 체험해 보고 매장에서 구매까지 할 수 있도록 하려는 의도다. 이와 함께 카페와 독서·음악감상이 가능한 공간도 마련해 소비자들에게 놀이터이자 쉼터로 활용할 수 있는 공간을 제공한다.
이 공간에서는 매주 금요일에는 ‘프리즘 콘서트’, 토요일에는 전문가들의 이야기를 듣는 ‘프리즘 스토리’, 일요일에는 유명 셰프들에게 요리를 배우는 ‘프리즘 다이닝’ 프로그램이 운영될 예정이다.   우상규 기자 







[앵커]
시청자 여러분 안녕하십니까.
지난 1분기 우리나라 경제성장률이 마이너스를 기록했습니다.
10년 만에 가장 나쁜 성적입니다.
1분기 우리 경제는 수출과 투자, 소비 전 분야에 걸쳐 부진을 면치 못했고, 이렇다 보니 국민소득도 뒷걸음질 쳤습니다.
오늘(4일) 뉴스프리즘에서는 우리 경제가 어떻게 얼마나 안 좋았는지, 이를 해결하기 위한 방안은 없는지 자세히 짚어보겠습니다.
먼저 1분기 우리 경제가 왜 이렇게 안 좋았는지, 정지환 기자가 전해드립니다.
[기자]
우리나라의 올 1분기 실질 국내 총생산이 직전인 지난해 4분기보다 0.4% 줄어들었습니다.
당초 0.3% 감소한 것으로 잠정 집계됐었는데, 건설투자와 총수출이 더 안좋은 것으로 나타나면서 0.1%포인트 추가 하락한 겁니다.
[박양수 / 한국은행 경제통계국장 : 수출은 반도체 LCD 등 전자기기를 중심으로 3.2% 감소하였고, 수입은 기계 및 장비, 광산품 등이 줄어 3.4% 감소하였습니다.]
경제성장률이 마이너스로 돌아선 것은, 세계 금융위기를 겪었던 지난 2008년 4분기 이후 10년 만입니다.
수출과 투자의 동반 부진이 가장 큰 원인이었습니다.
지난해 4분기와 비교했을 때 수출이 반도체를 중심으로 하락하면서 3.2%, 설비투자는 9.1% 감소했습니다.
산업별로 보면 농림, 어업은 4.7% 성장했지만, 제조업 성장률이 마이너스 3.3% 였고, 건설업은 마이너스 1% 였습니다.
민간소비는 의료 등 서비스는 줄었고, 가전제품 등 내구재 소비는 늘었습니다.
우리나라 국민이 국내와 해외에서 생산활동에 참여한 대가로 벌어들인 총소득인 명목 GNI는 마이너스 1.4%를 기록, 금융위기 시절인 2008년 4분기 이래로 가장 낮은 수준을 기록했습니다.
한편 한국은행은 국민총소득을 산정하는 기준연도를 2015년으로 앞당기면서 1인당 국민총소득 3만 달러 돌파시기가 지난해에서 2017년으로 1년 빨라졌다고 밝혔습니다.
SBSCNBC 정지환입니다.   







           인천국제공항 입국장면세점이 영업을 시작한 지난달 31일 오후 인천공항 제1터미널 입국장면세점을 찾은 많은 관광객들이 제품을 고르고 있다. 뉴시스
          


           기획재정부는 내국인의 면세점 구매한도와 면세한도를 각각 상향 조정하는 방안을 검토 중이며 하반기 경제정책 방향을 통해 발표할 예정이라고 4일 밝혔다. 현재 면세점 구매한도는 3600달러(약 426만원), 면세한도는 600달러인데, 1인당 국민소득이 3만달러를 넘기고 해외여행이 보편화한 상황에서 면세한도를 높여야 한다는 지적이 이어지는 상황이다.
            
           현재 내국인 1인당 시내 및 출국장 면세점에서 3000달러, 이번에 새롭게 개장한 입국장 면세점에서 600달러까지 구매가 가능하다. 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖는 별도로 구매가 가능하다.
            
           기재부는 해외여행자 면세한도 상향도 향후 입국장 면세점 시범운영 추이 등을 봐가며 검토할 예정이라고 밝혔다. 정부는 2014년 9월 400달러에서 600달러로 상향 조정했다. 현재 해외여행자의 면세한도는 600달러와 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖, 담배 1보루까지다. 다만 입국장 면세점에서 산 국내 물품은 면세한도에서 공제해 준다.
            
           진승하 기재부 관세제도과장은 “해외여행자가 늘어나는데 일본이나 중국 대비 낮은 면세한도를 높여야 한다는 의견과 경제협력개발기구(OECD) 평균이 510달러인데 우리나라는 그보다 높으니 높여서는 안 된다는 의견이 있다”고 말했다.
            
           세종=박영준 기자 
         





          LG전자가 8K OLED(유기발광다이오드) TV를 출시하며 8K TV 시장에 뛰어든다. 세계 TV 1·2위인 삼성전자와 LG전자가 프리미엄 TV 시장에서 본격 대결을 펼칠 전망이다.
          





           LG전자는 8K OLED TV ‘LG 시그니처 올레드 TV(모델명: OLED88Z9K·사진)’를 다음달 국내시장에 출시한다. 올 3분기에는 북미와 유럽 등으로 확대 출시할 계획이다. 이번 신제품은 세계 최고 8K 해상도와 OLED TV 중 최대 크기인 88인치를 모두 갖춘 초대형 초고화질 TV다. 3300만개 화소 하나하나를 자유자재로 조절할 수 있어 완벽한 검은색과 더 섬세한 색을 구현한다.
         
또 독자 개발한 화질 프로세서에 딥러닝 기술을 더한 ‘2세대 인공지능 알파9 8K’를 탑재해 화질과 사운드를 자동 최적화한다. 2세대 인공지능 알파9 8K는 원본 영상의 화질을 스스로 분석한 뒤 영상 속 노이즈를 최대 6단계까지 제거해 초대형 화면에서도 생생한 화질을 보여준다.
LG 8K OLED TV는 ‘2세대 인공지능 알파9 8K’ 프로세서를 기반으로 2채널 음원을 스피커 5개로 듣는 것처럼 가상의 5.1 서라운드 사운드로 바꿔주고, TV가 설치된 공간에 최적화된 입체음향을 들려준다. LG TV 중 최대 출력인 80W 스피커도 내장했다.
삼성전자는 지난해 9월 QLED 8K TV를 출시한 뒤 수요 및 저변을 확대하는 데 총력을 기울였다. 최근 미국 최대 가전유통사인 베스트바이의 매장 1000여곳에 QLED 8K TV를 공급해 왔다. 아직 초대형 TV에 맞는 콘텐츠가 확보되지 않은 부분이 최대 문제로 꼽혔으나 LG전자까지 가세하며 콘텐츠를 비롯한 8K 생태계 조성에도 탄력이 붙을 전망이다.
글로벌 프리미엄 TV 시장은 4K보다 화질이 4배 선명한 8K로 넘어갈 것으로 보인다. 올해 초 세계 최대 가전전시회 ‘CES 2019’에서 삼성전자와 LG전자를 비롯해 일본의 샤프·소니, 중국의 하이얼·창훙 등이 8K TV를 선보였다.   김준영 기자 









[앵커]
         
오늘(4일) 전국에 건설 현장에서 타워크레인 2300대가 멈췄습니다. 파업으로 전체 크레인의 65%가 가동을 중단한 것입니다. 노조원들은 임금 인상과 함께 소형 타워크레인을 퇴출시켜달라고 요구하면서 고공 농성에 들어갔습니다.
먼저 멈춰선 건설 현장을 성화선 기자가 전해드립니다.
[기자]
대구의 한 대규모 아파트 건설 현장입니다.
분주하게 움직여야 할 낮 시간인데, 줄지어 선 노란 타워크레인들이 꼼짝도 하지 않습니다.
같은 시각 서울, 부산, 창원 등 전국의 다른 건설 현장에서도 타워크레인이 멈췄습니다.
서울의 한 아파트 공사 현장을 찾았습니다.
이곳에는 8개의 타워크레인이 있습니다.
어제 저녁부터, 크레인 기사들은 운전석에서 농성을 하고 있습니다.
한 크레인 기사와 화상통화를 해보겠습니다.
[박덕훈/타워크레인 기사 : (몇 미터 높이쯤 될까요?) 지금 지상에서 45m요.]
파업을 하는 이유를 물었습니다.
[박덕훈/타워크레인 기사 : 불법 개조한 중국산 저가 소형 타워크레인이 무분별하게 설치되고 사고에 많이 노출돼 있습니다.]
민주노총과 한국노총에 따르면 약 2300대, 전국 타워크레인의 65%가 가동을 중단했습니다.
노조는 임금 인상과 함께 정부가 소형 타워크레인을 퇴출시키는 대책을 내놓을 때까지 파업을 이어간다는 입장입니다.








           2040년까지 재생에너지 발전비중을 30∼35%까지 늘리는 것을 골자로 한 ‘제3차 에너지기본계획(에기본)’이 4일 국무회의에서 의결·확정됐다. 에기본은 5년마다 이후 20년간의 에너지 정책 방향을 담은 것으로, 이번 3차 에기본에는 올해부터 2040년까지의 계획이 들어 있다.
         
이번 계획은 ‘에너지전환을 통한 지속가능한 성장과 국민 삶의 질 제고’라는 비전하에 5대 중점 추진과제로 구성됐다.
생산 부문에서는 재생에너지 비중을 2040년까지 30∼35%로 확대한다. 원자력발전과 석탄발전은 점진적으로, 과감하게 감축해 깨끗하고 안전한 에너지 믹스로 전환하는 것을 목표로 했다. 재생에너지 발전비중을 어떻게 늘릴지에 대해서는 올해 말에 수립되는 제9차 전력수급기본계획 등에서 구체화하기로 했다.
미세먼지 주범으로 꼽히는 석탄발전은 과감히 축소하고 원전의 경우 노후원전의 수명을 연장하지 않고 신규 건설을 추진하지 않는 방식으로 줄인다. 석탄과 원전의 대체재로 여겨지는 천연가스는 발전용 활용을 늘리고 수송, 냉방 등으로 수요처를 다변화한다. 이번 에기본에서 처음 언급된 수소는 주요 에너지원으로서의 위상을 새롭게 정립할 전망이다.
소비 부문은 산업·수송·건물 등 부문별 수요관리를 강화하고 가격체계를 합리화해 2040년 에너지 소비효율을 현행 대비 38% 개선하고 수요를 18.6% 감축한다.
시스템 측면에서는 재생에너지, 연료전지 등 수요지 인근 분산전원 비중을 확대한다. 2017년 12% 수준이었던 분산전원 발전비중을 2040년까지 30%로 확대한다는 계획이다. 또 전력 생산과 소비를 함께하는 전력 프로슈머를 확대하고 지역에너지계획을 내실화해 지역·지방자치단체의 역할과 책임을 강화한다.
산업 부문은 재생에너지·수소·효율연계 등 미래 에너지산업을 육성하고 전통 에너지산업은 고부가가치화한다. 원전산업은 원전해체 등 후행 주기나 유망 분야를 육성해 핵심 생태계를 유지해 나가기로 했다.   이우중 기자 








           올해 1분기 경제성장률이 직전 분기 대비 -0.3%에서 -0.4%로 수정됐다. 지난 4월 속보치보다 0.1%포인트 내려감에 따라 정부의 올해 성장률 목표치(2.6∼2.7%)는 물론 한은의 전망치(2.5%) 하향조정 가능성이 커지고 있다.
         

          한국은행이 4일 발표한 ‘2019년 1분기 국민소득(잠정)’에 따르면 지난 1분기 국내총생산(GDP)은 455조810억원(계절조정계열)으로 집계됐다. 실질 GDP의 전기 대비 증가율은 -0.4%를 기록했다.
          





           지난 4월 발표한 속보치(-0.3%)보다 0.1%포인트 낮아졌다. 전기 대비 -0.4% 성장은 2008년 4분기(-3.2%) 이후 41분기 만의 최저치다.
         
이번에 성장률이 하향 수정된 것은 3월 경제활동자료가 추가 반영된 결과다. 건설투자와 총수출 상황이 더욱 부진해 영향을 미쳤다.
성장률을 산업별로 나눠 보면 농림어업 4.7%, 제조업 -3.3%, 건설업 -1.0%, 서비스업 0.8%다. 제조업은 컴퓨터와 전자·광학기기를 중심으로, 건설업은 주거용 건물건설을 중심으로 감소했다. 서비스업은 정보통신업이 주로 늘었다.
GDP의 지출항목별로 보면 설비투자(-9.1%)와 건설투자(-0.8%), 수출(-3.2%)과 수입(-3.4%) 등 투자·무역에서 부진했다. 1분기 성장률이 하향 수정됨에 따라 한은이 올해 전망한 성장률(2.5%)을 달성하려면 2분기에 1.3∼1.4%, 3분기와 4분기에도 0.9∼1.0%씩 성장해야 한다.
박양수 한은 경제통계국장은 “현재까지는 미국과 중국의 무역분쟁이 본격화하는 하방리스크가 있다”면서도 “한두 달 더 봐야 한다”고 말했다.
시장 일각에서는 정부가 6월 경기 동향을 진단한 뒤 하반기 경제정책방향에서 올해 2.6∼2.7%인 경제성장률 목표를 하향조정할 것으로 보고 있다. 한은은 7월에 기존의 성장률 전망치 수정 여부를 발표한다.
경제협력개발기구(OECD), 한국개발연구원(KDI) 등이 올해 한국 경제성장률 전망치를 일제히 2.4%로 낮췄으며 글로벌 투자은행(IB)의 올해 한국의 성장률 전망치도 2%대 초반에 머물고 있다.
1분기에는 실질 GDP 증감에서 물가변동 같은 가격요인을 제외한 명목 GDP, 즉 우리 경제의 절대적인 규모도 줄어들었다. 명목 GDP는 472조1039억원으로, 전기 대비 3조9949억원 감소, 약 -0.8%를 기록했다. 실질 GDP로 명목 GDP를 나눈 ‘GDP 디플레이터’는 전년 동기대비 -0.5%를 기록했다. 지난해 4분기(-0.1%)에 이어 2분기 연속 마이너스를 기록했다.
박 국장은 “명목 GDP가 감소하면 소비 등에 부담으로 작용한다”면서도 “경기 침체(의 방증)인지, 경기 발목을 잡을 건지는 말씀드리기 적절치 않다”고 답변했다.
이날 잠정치 발표에선 속보치 때 없던 국민총소득(GNI)이 계산됐다. GNI는 전체 국민이 국내외에서 벌어들인 임금, 이자, 배당 등 모든 소득을 합친 것이다. 실질 GNI는 452조6032억원으로, 전기 대비 -0.3%를 기록했다. 전년 동기 대비로는 -0.5%다. 총저축률은 34.5%로 전기 대비 0.9%포인트 하락했다. 총투자율은 30.7%로 전기 대비 0.7%포인트 하락했다.   신동주 기자 




◇에치이엘비=미국 자회사 2366억원 규모 유상증자 결정.
◇뉴지랩=메이요파트너스로 최대주주 변경.
◇오파스넷=SK텔에 14억원 규모 장비 공급 계약.
◇대한방직=주총 관련 경영권 분쟁 소송 제기.
◇민앤지=종속회사 세틀뱅크 378억원 규모 유상증자 결정.







           간장새우
          




           bdc고수치킨
          




           검은악마 치킨
          




           sm고수 치킨
          

서울 잠실 석촌호수 근처에 있는 한 식당은 근처 특급호텔 셰프들의 ‘내밀한 회식 장소’다. 올 때마다 이 식당의 대표음식을 한참 맛있게 먹은 뒤 아예 포장까지 해간다. 
“소주, 맥주는 물론이고 와인하고도 정말 잘 어울린다”는 찬사를 더해서 말이다. 특히 어디서, 어떻게 소문을 들었는지 젊은 중국인 남녀 유학생들이 식당 한 구석을 차지하고 있는 모습 또한 심심찮게 볼 수 있다. 
식탁 7~8개 정도 있는, 근처를 지나더라도 쉽게 눈에 띠지 않을 만큼 조그만 식당이다. 하지만 오직 입소문 하나로 미식가들의 입맛을 사로잡았다는 평가다. 
수제치킨과 간장새우가 대표 메뉴다. 왠지 어울리지 않을 듯 한 메뉴의 조합이지만 특급호텔 셰프들도, 중국인 유학생들도, 맛집 마니아들도, 늘상 찾는 단골들도 모두 각자 식탁 위에 수제치킨과 간장새우를 올려놓고 술잔을 기울이는 것을 당연시 여긴다. ‘행복모란동백’(이하 행모동)에서 매일 저녁 볼 수 있는 흔한 풍경이다. 
식당 안을 찬찬히 둘러보면 ‘사람, 그 관계를 시작하다’라는 문구가 새겨져 있다. 여기에 행모동 운영 이유와 음식 맛의 열쇠가 숨겨져 있다. 혼자서 손님들 식탁 사이와 주방을 바삐 오가는 양상금 사장(54)이 지향하는 인문학적 가치다. 더디 가더라도 사람의 가치를, 관계의 소중함을 소홀히 여기지 않겠다는 스스로 다짐이기도 하다. 
수제치킨은 바삭함과 촉촉함이 남다르다. 일반 프랜차이즈 치킨집들과 달리 느린 슬로우 숙성 과정에서 독특한 재료와 기술로 ‘치느님의 세계’를 한 단계 끌어올렸다는 평가다. 
마지막 한 조각까지 맛있게 맵다며 서울대 이충근 교수가 이름 붙여준 검은악마치킨에는 청양고추를 넣었다. 또 sm고수치킨에는 말 그대로 고수(향채·coriander)를 넣었다. 숙성과정부터 총 4회에 걸쳐 고수를 입히고 맛을 배게 한다. 양 사장은 “중국과 동남아국가에서 주로 즐기는 고수를 치킨과 결합시킨 것은 향모동이 세계 최초”라며 수줍게 자랑했다. 
고수는 골다공증을 예방하는 비타민K가 풍부하며, 여성들의 갱년기 장애 예방효과가 탁월하다. 뿐만 아니라 체내 나트륨 배출과 고혈압 예방 기능도 하는 건강식품이다. 하지만 그 특유의 향 탓에 호불호가 갈린다. 
한 중국 유학생은 “중국에서 나고 자랐음에도 고수를 입에 대지도 않는다”면서 “행모동 고수치킨을 먹으면서 그 향긋한 풍미를 처음으로 깨닫게 됐다”고 말했다. 
행모동의 또 다른 대표메뉴 간장새우는 느리더라도 원칙을 저버리지 않겠다는 양 사장의 음식에 담긴 인문학 정신의 결정체다. 흔한 간장새우와는 격이 다르다. 엄선된 13가지 천연재료를 이용해 저염 방식으로 숙성시켰다. 한국식품연구원의 수출식품영양표시 기준 검사를 통과한, 최초이면서 유일한 간장새우다. 
통통한 새우를 재료로 짜지 않으며 한약재를 사용하지 않고 비린내를 없앴다. 새우만큼이나 그 장맛이 빼어나 숟가락으로 떠먹는 사람은 물론, 아에 들이키는 사람까지 있을 정도다. 매장 방문과 전국 택배 주문, 해외에서도 주문 포장할 정도로 그 명성이 대한민국 No.1이라는 자부심을 갖게 하는 행모동의 시그니처 메뉴다. 
명절이면 기업체 등에서 선물로도 인기가 많다고 한다. 여기에 냉장 포장 기술이 남달라 지구 반대편까지 신선함을 유지해 식탁에 오르기까지 한다. 맛을 보고 먹어 보면 요리가 된 간장새우라는 말이 허튼소리가 아님을 알 수 있다. 
sm수제치킨 2만원/ 검은악마치킨 2만5천원 /sm고수치킨 2만5천원 /bdc고수치킨 2만9천원 
고수샐러드 8천원/ 간장새우 10마리 2만1천원 /포장(택배) 16마리 3만원 /포장(택배) 25마리 4만5천원 택배비 별도. 
서울 송파구 백제고분로41길 36 1층. 
 조석장 기자 




오는 12일부터 은행이나 보험사가 대출거래를 한 개인이나 기업에 금리 인하를 요구할 권한이 있음을 알리지 않으면 1000만원의 과태료를 물게 된다.
정부는 4일 세종청사에서 이낙연 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 내용을 포함해 법률안 2건, 대통령령안 45건, 일반안건 5건을 심의·의결했다.
은행법·보험업법·상호저축은행법·여신전문금융업법 시행령 개정안은 은행과 보험회사, 상호저축은행 등으로부터 대출을 받은 개인이나 기업이 금리 인하를 요구할 수 있는 구체적인 조건 등을 규정했다. 개정안에 따르면 가계대출은 취업·승진·재산 증가 또는 신용등급이 상승하면 금리 인하를 요구할 수 있다.
기업대출은 신용등급 상승, 재무 상태개선 등이 있으면 금리 인하를 요구할 수 있다.
은행과 보험사, 저축은행은 금리 인하 요구를 받은 날로부터 10영업일 이내에 해당 요구의 수용 여부와 그 사유를 요구자에게 전화·서면·문자메시지·전자우편 등으로 알려야 한다. 개정안은 은행과 보험사, 저축은행이 거래자에게 금리 인하를 요구할 수 있음을 알리지 않으면 1000만원의 과태료를 부과하는 내용을 담았다. 대출자는 본인의 신용상태 등이 개선됐을 때 금융회사에 대출금리 인하를 요구할 수 있다.
하지만 그동안 은행 등이 이를 적극적으로 고지하지 않아 소비자들이 혜택을 누리지 못하고 있다는 지적이 제기되면서 이번 개정안이 마련됐다.
여신전문금융업법 시행령 개정안은 후불교통카드 발급연령을 만 18세 이상에서 만 12세 이상으로 하향 조정하는 내용도 포함했다.
이에 내년 1월 1일부터 만 12세 이상도 체크카드에 소액 신용결제가 가능한 후불교통카드 기능을 추가할 수 있게 됐다.   최형창 기자 




(지디넷코리아=안희정 기자)의료 쇼핑몰 오픈메디칼(대표 신재호)은 컴퓨터 제조 및 유통쇼핑몰 아이코다(대표 이용수)와 전략적 제휴를 통해 오렌지PC TPOWERU SERIES(티파워유 시리즈)를 출시했다고 4일 밝혔다.
오렌지PC 티파워유 시리즈는 PC에 전자파와 블루라이트 차단, 집중력향상에 도움을 주는 티파워유가 적용된 것이 특징이다.
오픈메디칼 측에 따르면 티파워유는 횡파를 종파로 전환하는 종파응용 기술을 IT제품에 접목한 제품으로 유해한 전자파와 블루라이트를 상쇄시켜 안구건조 완화, 시력보호, 컴퓨터 VDT증후군 예방하는데 도움을 준다. 또한 스트레스 및 통증을 완화, 숙면, 혈액순환, 신진대사 활성화에도 유용하다.
오픈메디칼은 티파워유를 국내 대기업 콜센터 2곳에 시험 적용하기도 했다. 이 회사는 '콜센타 근무직원의 스트레스 감소 및 안구건조'에 대한 체크리스트를 통해 효과를 체크하고 근무환경 개선을 최적화해 전체 콜센타에 확산할 예정이라고 설명했다.



또한 오픈메디칼은 종파기술을 적용한 힐링 헤드셋도 제조사와 공동개발할 예정이다.
오픈메디칼 신재호대표는 "아이코다의 PC제조기술과 티파워유의 종파기술부품이 결합돼 시너지를 낼 수 있을 것으로 예상된다"고 말했다.
안희정 기자()








           “유니콘기업 육성을 위해 기업당 최대 70억원을 투입하겠다.”
            
           윤대희(사진) 신용보증기금 이사장은 4일 서울 중구 프레스센터에서 취임 1주년 기자간담회를 열어 “우리나라의 유니콘기업은 8개에 불과해 혁신생태계가 미흡한 수준”이라면서 “신보가 스타트업 기업의 리스크를 적극 부담해 대규모 민간투자의 마중물 역할을 수행하겠다”고 말했다. 기업가치 1조원 이상인 비상장 스타트업 기업인 유니콘기업 창출에 신보가 적극적인 역할을 하겠다는 것이다.
            
           윤 이사장은 신보의 미래혁신 방안으로 혁신생태계 조성 기관으로의 전환, 데이터뱅크·플랫폼 기관으로의 전환, 정책과제 선도기관으로서 혁신, 사회적 가치 확산, 고객 중심 기관을 거론했다.
            
           윤 이사장이 혁신생태계 조성을 위해 들고나온 게 혁신아이콘 지원 프로그램이다. 혁신아이콘기업은 창업한 지 2년 이상 10년 이하의 기업 중 혁신적 비즈니스모델로 우수중견기업이나 글로벌기업으로 성장할 가능성이 높은 기업을 말한다. 현재 국내에는 스타트업에서 유니콘기업으로 성장한 기업이 토스나 쿠팡 등 8곳뿐이다.
            
           윤 이사장은 “신보는 혁신아이콘기업 전담조직을 두고 최대 8년간 신용보증, 보증연계투자, 컨설팅, 판로개척, 민간 투자 유치 연계 등 최대 70억원을 지원하겠다”고 밝혔다.
            
           데이터뱅크 및 플랫폼 구축을 통해 플랫폼 경제를 활성화하는 방안도 추진한다. 신보가 보유 중인 기업 원천 정보를 2020년까지 핀테크 기업 등 민간에 적극 개방해 활용할 수 있도록 한다.
            
           윤 이사장은 “신보가 보유 중인 기업 원천 정보가 21만개가 넘는다. 이를 통해 신용정보회사(CB), 은행, 기업이 동반성장하는 선순환 구조를 마련할 계획”이라고 밝혔다. 디지털 기반 플랫폼을 구축해 고객 편익을 높일 수 있는 비대면 서비스 제공 계획도 세웠다.
            
           아울러 일자리 창출 역량평가 보증을 도입해 고용창출 능력과 고용의 질이 우수한 기업을 발굴해 보증한도 확대 등을 우대하기로 했다. 이달 중 고용창출 효과가 높은 일부 기업에 시범운용해 체계를 고도화한 뒤 내년부터 대상기업을 확대할 예정이다.
            
           문화체육·안전 등 생활 SOC(사회간접자본)에 대한 보증공급 비중도 올해 5%에서 내년 7%를 거쳐 2021년 이후 10% 수준까지 확대한다.
            
           남정훈 기자 
         




앞으로 식음료와 의류업종 대리점 계약기간이 최소 4년간 보장된다. 공급업체가 대리점에 물건을 밀어낸 후 반품을 거부하는 ‘갑질’도 차단된다.
공정거래위원회는 이 같은 내용을 담은 식음료·의류 업종의 표준대리점 계약서를 개정했다고 4일 밝혔다.
개정된 표준계약서를 보면 최초 계약일로부터 최소 4년간 계약기간이 보장될 수 있도록 했다. 기존 계약서에는 계약기간이 따로 규정되지 않았다. 대리점주에 부여한 4년의 계약갱신 요청권은 평균거래 유지기간과 매몰비용, 회수기간 등을 고려해 정해졌다.
공급업자는 중대한 계약 위반 등이 없는 한 대리점 요청을 수락해야 한다. 계약기간 4년이 지난 이후에는 상호 협의하에 갱신 여부를 결정한다.
대리점 계약을 해지할 수 있는 계약위반 사항의 시정요구나 서면통보 절차도 강화했다. 계약의 중요사항 위반 시 시정요구 기간을 종전 14일 이상에서 30일 이상으로 연장하고, 시정요구 서면통보도 1회에서 2회 이상으로 확대했다.
반품과 관련한 분쟁이 많은 식음료의 경우 반품조건을 공급업체와 대리점이 협의하도록 규정했다. 공급업자의 부당한 반품거부나 제한, 지연으로 인해 발생한 비용은 공급업자가 부담하도록 명시됐다. 인테리어 분쟁이 많은 의류는 시공업체 선택권을 보장하고 리뉴얼 기간 설정 및 비용부담 원칙을 규정하도록 했다.
공급업자가 합리적인 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 공급을 거절하는 것도 금지된다. 대리점이 공급거절 이유에 대해 소명을 요청하면 공급업자는 30일 이내에 그 이유를 성실히 답변해야 한다.
개정된 표준계약서는 대리점이 공급가격 조정을 요청할 수 있도록 규정했다. 공급업자가 직영하는 점포나 온라인몰의 판매가격이 대리점 판매가격보다 저렴한 경우 대리점이 공급가격 조정을 요청할 수 있도록 했다.
공정위 관계자는 “지난해 기준 식음료 3만5636개, 의류 1만158개의 대리점이 영업 중이며 양측 간 분쟁이 끊이지 않았다”며 “표준계약서는 거래과정상 분쟁 예방에 큰 효과가 있는 만큼 상생의 거래질서가 정착될 수 있도록 널리 확산시켜 나갈 방침”이라고 말했다.   세종=안용성 기자 




유가공 제조기업 (주)서울에프엔비는 커피와 젤리를 콜라보레이션한 ‘젤리커피’ RTD(Ready to Drink) 음료 2종을 새롭게 선보였다. 
이번 신제품은 ‘스윗 아메리카노’, ‘스윗 라떼’ 2종 200mL로 구성돼 있으며 20대~30대들이 좋아하는 젤리 특유의 탱글탱글한 식감과 입안 가득 퍼지는 진한 커피의 풍미를 구현해 마시는 즐거움을 더한 제품이다.

          ‘스윗 아메리카노’는 엄선된 원두의 진한 바디감을 살려 아메리카노 본연의 맛과 향을 유지하면서 탱글탱글한 젤리를 마시는 재미를 느낄 수 있는 제품이며, ‘스윗 라떼’는 국내산 1A 원유를 넣어 라떼 본연의 부드럽고 풍부한 맛을 젤리로 구현해낸 제품이다.
          





또한, 휴식과 기분 전환이 필요한 소비자들을 위해 시원한 해변에서 ‘젤리커피’를 마시는 것처럼 제품 디자인 하였다.
         
(주)서울에프엔비 오덕근 대표이사는 “기존 커피 음료에서 구현하기 어려웠던 맛을 경험할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 (주)서울에프엔비에서만 즐길 수 있는 차별화된 음료를 선보일 예정이다”라고 말했다.


           젤리커피 ‘스윗 아메리카노’, '스윗라떼’ 제품은 05월 30일부터 전국 CU 편의점에서 1,800원에 구매가 가능하다.
          


강동완 기자 








           4일 경기도 부천시 현대백화점 중동점 ‘아토 드로잉’ 팝업스토어에 어린이 모델이 직접 그린 그림으로 만든 상품이 진열되어 있다. 현대백화점은 오는 13일까지 중동점 6층 행사장에서 고객의 그림을 디자인으로 활용해 인형이나 베개, 이불 등을 만들어 주는 ‘아토 드로잉’ 팝업스토어를 운영한다.
            
           현대백화점 제공
         





[아시아경제 우수연 기자]행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼의 故 조양호 전 한진그룹 회장에 대한 퇴직금 지급과 조원태 대표이사의 회장 선임 과정이 적법했는지 검사할 검사인을 선임해달라고 법원에 신청했다.

4일 한진칼은 KCGI 산하의 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼에 대한 검사인 선임을 서울중앙지방법원에 신청했다고 공시했다.






공시에 따르면 그레이스 홀딩스는 故 조 전 한진그룹 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급과 관련한 규정이나 주주총회·이사회 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 검사인을 선임해달라고 법원에 요청했다.

조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해서도 안건이 이사회에서 적법한 절차를 거쳐 결의됐는지, 공정거래위원회에 제출한 동일인 변경 신청서에 한진칼이 조 대표를 '회장'으로 기재했는지 등을 검사해 달라는 내용도 덧붙였다.

아울러 또다른 KCGI의 계열사 엔케이앤코홀딩스도 한진에 대해 故 조 전 회장 퇴직금 지급 규정과 이사회 결의 등을 조사할 검사인을 선임해달라고 서울중앙지방법원에 신청했다.

한진 계열사 공시에 따르면 故 조 전 회장에 따르면 지난해 대한항공, 한진칼, 한진 등 5개 계열사로부터 총 107억1815만원의 보수를 받았다. 대한항공은 조 전 회장에게 400억원 대의 퇴직금을 지급했으며 위로금은 유족의 뜻에 따라 별도로 지급하지 않았다.

한진그룹 측은 "故 조양호 회장의 퇴직금 및 퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라며 "KCGI의 요구와 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획"이라고 말했다.

우수연 기자 







           성윤모 산업통상자원부 장관이 4일 서울 강남구 코엑스 2층에서 열린 한국무역협회 ‘스타트업 브랜치’ 개소식에서 축사하고 있다. 스타트업 브랜치는 앞으로 스타트업 기업의 수출지원 창구 역할을 하게 된다.
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 한국무역협회가 운영하는 ‘스타트업 브랜치’가 국내 스타트업(신생기업)에 대한 수출지원 업무를 본격적으로 시작한다.
         
산업통상자원부는 4일 서울 강남구 코엑스 2층에서 ‘스타트업 브랜치’ 개소식을 열었다고 이날 밝혔다. 스타트업 브랜치는 미국 시애틀과 뉴욕, 아랍에미리트(UAE) 두바이 등 해외 거점과 연계해 스타트업의 수출과 투자유치, 전략적 제휴와 기술혁신을 지원하는 거점이다. 정부는 앞선 3월4일 수출활력 제고대책 발표 때 스타트업 브랜치 운영 계획을 밝혔었다.
정부는 이곳을 대기업과의 개방형 혁신 상담회와 해외 마케팅대전, 스타트업 데모데이 등 각종 지원사업의 연결고리로 활용할 계획이다.
4일 오후 개소식에는 성윤모 산업부 장관을 비롯해 55개 스타트업 기업과 투자사(VC·AC), 대한무역투자진흥공사(코트라), 한국수출입은행 등 관련 공공기관과 대기업 관계자 등 200여명이 참석했다.
스타트업은 최근 빠르게 늘어나고 있다. 지난해 기준 우리나라 신설법인 수는 10만2000개, 벤처기업은 3700개다. 그러나 이중 상당 수는 회사 규모를 키우는 스케일업 단계에서 어려움을 겪고 있다. 산업부는 이 같은 어려움을 반영해 이달 중 관계부처 합동 글로벌 창업기업 수출 확대방안을 발표할 계획이다. 
성윤모 장관은 “정부는 지금까지 스타트업 조성과 보육에 주력해 양적 규모를 늘렸으나 앞으로 필요한 건 해외시장 진출을 비롯한 스타트업의 스케일업 지원”이라며 “무역금융 확대와 외국인투자 유치, 해외진출 기회 확대에 앞으로의 정책 지원을 집중해 나가겠다”고 말했다.
김형욱 () 




[ 이현일 기자 ] 주주 행동주의 바람이 갈수록 거세지고 있다. 최근엔 토종 펀드의 활동이 두드러진다. 행동주의 펀드들은 중소·중견기업에도 눈을 돌리고 있다.
KB자산운용은 최근 소녀시대 엑소 동방신기 등의 소속사 에스엠엔터테인먼트를 상대로 이수만 회장의 개인회사(지분율 100%) 라이크기획과 맺은 계약과 관련한 정보를 공개하라는 공개 주주서한을 보내겠다고 밝혔다. 라이크기획이 음악 자문 등의 명목을 내세워 에스엠에서 연간 100억원 이상을 받아 최근 5년간 에스엠 영업이익의 44%를 챙겼다는 주장이다.
KB자산운용은 모바일 게임 기업 컴투스 지분 12%가량을 확보해 2대주주로 올라선 뒤 유상증자 자금 1800억원의 사용처의 공개를 요구하고 배당을 늘리라고 압박하기도 했다. 이 밖에 골프존, 광주신세계, 넥스트아이 등 크고 작은 기업 경영에 적극적으로 개입하고 있다.
밸류파트너스자산운용은 최근 KISCO홀딩스 주주총회에서 한투밸류자산운용과 손잡고 사외이사 후보 추천 등의 주주제안을 했다. 현대홈쇼핑 주총에선 미국계 펀드 돌턴인베스트먼트 등과 함께 자사주 매입·소각, 배당 확대 등을 제안하기도 했다. 밸류자산운용은 지난해 태광산업과 넥센 같은 중견기업을 상대로도 주주서한을 보냈다.
이현일 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







북한 접경 10개 지역에 아직은 아프리카돼지열병이 유입되지는 않은 것으로 나타났습니다.
농림축산식품부는 이들 지역 347개 양돈농가에서 채취한 돼지 혈청 검사 결과, 모두 음성 반응이 나왔다고 밝혔습니다.
농식품부 관계자는 "현재까지 특이한 사항은 발견되지 않았다"며 검사 결과를 내일(5일) 발표한다고 말했습니다. 
농식품부는 그러나 돼지열병의 남하 가능성이 큰 만큼, 방역 관리 수위를 높이는 방안을 내놓을 방침입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)







           [이데일리 김정훈 기자]
          


          [이데일리 김성훈 기자] 경남 사천에 있는 항공기 관련 제조 업체인 샘코(263540)와 아스트(067390)의 분위기가 엇갈리고 있다. 샘코가 가파른 상승세로 한달 새 주가가 200% 넘게 급등한 반면 아스트 주가는 15% 하락해서다. 최근 두 회사가 시행한 유상증자를 바라보는 시장의 평가에 온도차가 있었다는 분석이다. 
         
4일 마켓포인트에 따르면 샘코는 전 거래일보다 25.00% 오르며 2만500원에 거래를 마쳤다. 샘코는 전날에 24.84% 오르며 전체 코스닥 상장사 가운데 4번째로 높은 상승률을 기록했다. 한국거래소에 따르면 샘코는 최근 20일 내(3일 기준) 최저가 대비 상승률 상위 종목 1위(203.14%)에 이름을 올리기도 했다.
항공기 도어시스템 제조사인 샘코는 지난달 24일 최대주주인 이창우 외 4인이 보유주식 360만2881주(지분율 45.40%)를 300억원에 크레도프라이빗에쿼티 주식회사 외 3인에게 양도하는 계약을 체결했다. 
나흘 뒤인 같은 달 28일에는 운영자금 조달을 목적으로 약 127억 규모의 제3자 배정 유상증자를 결정했다. 신주 발행가액은 8000원이며 발행 신주는 158만7000주다. 전체 발행 주식(793만6681만주)의 19.9% 규모다. 최대주주 변경 사흘 만에 자금 조달에 나서자 기업 성장에 대한 기대감이 주가에 활기를 불어넣었다는 평가다. 
샘코와 달리 항공기·우주선 부품 제조업체인 아스트는 이날 주가가 1.90% 하락했다. 5거래일 연속 내림세로 한 달 새 주가가 15% 넘게 빠졌다. 
아스트는 지난달 30일 트라이엄프(Triumph)사로부터 인수한 엠브라에르 E-jet 2 동체 납품 계약 양수대금 1억1500만달러(약 1300억원) 지불을 위해 주주배정 후 일반배정 방식 유상증자에 나섰다. 발행 주식수는 총 900만주로 전체 상장주식(1599만7582주)의 56% 수준이다. 지난달 30~31일 진행한 유상증자 청약에서 88.1%의 청약률을 기록하며 목표금액을 110억원 가량 채우지 못했다. 
두 회사의 분위기가 엇갈린 데는 유상증자에 대한 온도차가 영향을 미쳤다는 분석이다. 시가총액(4일 기준 1627억원)의 7.8% 규모 금액을 제3자 배정 유상증자 방식으로 시행한 샘코와 달리 시가총액(4일 기준 1656억원)의 56%를 주주배정 후 일반배정 방식으로 진행한 아스트를 두고 업계에서 주식가치가 희석될 수 있다는 우려의 목소리가 있었다. 
이에 대해 아스트 관계자는 “유상증자 물량이 많았음에도 구주주들을 중심으로 동사 사업 추진에 대한 이해도가 높아 청약 결과 자체가 나쁘지 않았다고 본다”고 평가했다. 
거침없는 행보를 보이는 샘코지만 불안요소가 없는 것은 아니다. 2017년 300억대 매출액과 영업이익 32억원을 기록한 이듬해 매출이 312억원으로 3.6% 증가에 그친 반면 영업손실 42억원을 기록해서다. 올해 1분기(1~3월)에도 17억원 상당의 영업손실을 기록해 전년 동기(-19억원) 대비 소폭 감소에 그쳤다. 
반면 아스트는 실적 향상에 자신감을 드러내고 있다. 아스트의 올 1분기 연결 영업이익은 전년 동기 대비 28.9% 늘어난 25억원을 기록했다. 같은 기간 매출액은 306억원, 당기순이익은 11억원으로 각각 21.5%, 61.7% 늘었다.
아스트 관계자는 “지난달 엠브라에르 항공기 동체 제작 사업권 인수권 중도금(6000만 달러)을 치르고 오는 9월 남은 잔금을 낼 예정이다”며 “사업권 인수를 성공리에 마무리해 전년 대비 매출과 영업이익을 최소 20% 이상 끌어올리겠다”고 말했다.
김성훈 () 







           [이데일리 문승용 기자]
          


          [이데일리 이슬기 기자] “향후 회사 운영에 적절한 전문성을 갖춘 여성 후보자가 이사 후보에 추천·선출될 수 있도록 여성 다양성 확보를 위해 노력하고자 합니다.”
         
LG생활건강(051900)이 올해 처음 공시한 기업지배구조보고서의 일부다. 현재 여성 이사는 없지만 과거에도 전문성을 갖춘 여성 사외이사가 재직한 바 있고, 앞으로도 성별·인종·종교 등 별도의 조건 없이 전문성만을 고려해 이사를 선출하겠다는 설명이다. 
기업지배구조보고서 의무제출 첫 해 기업들은 이 보고서를 주주 및 잠재 투자자들과의 의사소통 수단으로 적극 활용하려는 의지를 보였다는 평가다. 올해 처음으로 도입된 기업지배구조 핵심지표도 15개 중 10개를 준수하는 등 시가총액 상위 기업의 지배구조는 양호한 것으로 나타났다. 
◇ 배당정책·임원선임 등 이유 설명 나선 기업들4일 한국거래소에 따르면 161개 기업이 지난 3일로 자신들의 경영방식을 투자자에게 설명하는 기업지배구조보고서 의무공시를 완료했다. 지난해까지만 해도 지배구조보고서 공시는 각 기업의 자율에 맡겨졌지만, 올해부턴 기업지배구조 투명성 향상을 위해 코스피 시장 내 자산총액 2조원 이상 기업(2018년 12월 결산 기준 비금융사 161곳)에 한해 의무적으로 공시를 하도록 바뀌었다. 의무공시 첫해지만 공시기한을 넘긴 기업은 한 곳도 없었다.
코스피 시가총액 상위 10개 기업(신한지주 제외)의 지배구조보고서를 살펴보면 지난해와 달리 임원 선임 및 배당 방식, 혹은 투명한 지배구조 확립에 대한 노력 여부 등에 대한 내용 적시가 증가했다. 먼저 임원 선임에 대한 언급이 늘었다. SK하이닉스(000660)는 사내이사 각각의 경력을 열거한 뒤 해당 인사들이 반도체 기업을 잘 이끌 수 있는 이유를 설명했다. POSCO(005490)는 기업가치와 주주권익의 향상을 위해 횡령, 성윤리 위반, 정보조작으로 처벌받은 임원은 즉시 업무에서 배제할 것이라고 적시했다.
올해 처음 지배구조보고서를 공시한 셀트리온(068270)은 배당정책에 대한 설명에 나섰다. 셀트리온은 보고서에서 “사업초기부터 대규모 연구개발 투자 단행으로 우수한 사업 경쟁력을 구축할 수 있었으나 지속적인 투자 집행으로 현금배당보다는 주식배당을 지급했다”며 “주주가치 제고를 위해 최선의 노력을 다했다”고 강조했다.
LG생활건강 뿐 아니라 다수의 기업이 환경·사회·지배구조(ESG)에 대해 긍정적으로 언급했다. SK텔레콤(017670)은 “UN 인권 기본 헌장과 UN 인권위원회가 제시하고 있는 인권 원칙에 대해 공개적 지지를 선언하고 인권 존중과 관련한 책임을 다할 것을 CEO가 천명했다”며 “탄소정보공개프로젝트(CDP)나 통합보고(IR) 비즈니스 네트워크 등에도 참여하고 있다”고 말했다.
다만 삼성전자(005930)와 같이 지난해와 대동소이한 보고서를 낸 기업도 있었다. 일례로 삼성전자는 지난해와 올해 보고서에서 전자투표 도입과 관련해 “전자투표를 채택하지 않고 있으나 지속적으로 검토 중”이라는 문구를 똑같이 유지했다. 
◇ 시총상위 10개기업 핵심지표 15개 중 평균 10.3개 준수한편 기업지배구조 핵심지표 준수현황을 살펴보면 시가총액 상위 10개기업은 15개지표 중 평균 10.3개를 준수한 것으로 나타났다. 이 중에서도 POSCO(005490)와 SK텔레콤(017670)은 모든 지표를 준수했다고 표기했다. 모든 기업이 준수한 지표는 △내부통제정책 마련 및 운영 △내부감사기구에 회계 전문가 존재여부 △경영관련 중요정보에 내부감사기구가 접근할 수 있는 절차 마련 여부 등 세가지였다. 반면 △주주총회 4주전 소집공고 실시 △집중투표제 채택은 두 곳밖에 지키지 않아 가장 저조한 참여율을 보였다. 
다만 얼마나 많은 지표를 준수했는지 여부가 중요하지 않다는 지적이 나온다. 정재규 한국기업지배구조원 선임연구위원은 “컴플라이 오어 익스플레인(comply or explain·원칙준수 예외설명) 제도의 의의는 지표 준수와 관련해 회사가 어떤 입장을 갖고있는지를 설명하는 데에 있다”며 “회사에 따라 지표를 준수하지 않은 게 경영에 맞을 수도 있기 때문에 어느 회사가 지표를 몇개나 준수했는지 따지는 것보다 지표와 관련해 기업이 투자자에게 어떤 노력을 기울였는지 설명하는 것이 더 중요하다”고 짚었다.
한편 거래소는 ESG 중 환경·사회에 해당하는 기업 정보를 보다 공개할 수 있는 방안도 검토 중이다. 거래소 관계자는 “환경과 사회 관련한 정보를 추가 공개할 수 있는 여부를 검토하고자 관련 연구용역 발주 중에 있다”며 “해외 제도나 사례를 통해 더 공개할 수 있는 여지가 있는지 등을 알아볼 예정”이라고 밝혔다.
이슬기 () 







[앵커]
필요한 물품을 빌려쓰는 렌털 시장이 빠르게 성장하고 있는데요.  
정수기 등 생활가전용품에서 시작해, 최근에는 스마트 조명과 깨끗한 공기까지 렌털할 수 있게 됐습니다.
박연신 기자가 취재했습니다.
[기자]
분위기에 따라 거실 조명의 색상과 밝기가 달라집니다.
자녀들 방에도 공부할 때와 휴식을 취할 때 스마트폰으로 밝기를 조절할 수 있습니다.   비싼 인테리어 공사 없이 빌려쓰는 렌털 조명입니다.
장점은 역시 비용.
[백금영 / (주)영진이엘 상무 : 동네에서 조명을 구매하게 되면, 높은 유지보수 비용이 발생합니다. 언제든지 문제가 생기면 방문해서 그 부분을 해결해드립니다.]
미세먼지를 차단하고 실내 공기를 자동으로 환기시켜주는 이 창문도 렌털 제품입니다.
제품 가격은 900만원이 넘지만, 렌털 시장에 등장하면서 부담 없이 장착할 수 있게 됐습니다. 
[김미나 / (주)휴테코 총괄 센터장 : (비싸서) 소비자가 쉽게 접근할 수 없었는데요. 렌털화시키면서 합리적 가격에 깨끗한 공기를 제공하고…]
자동차와 정수기로 시작한 렌털 산업은 다양한 생활 소비재로 확산됐고, 이제는 삶의 질을 높여주는 영역으로까지 확산되고 있습니다.
시장 규모도 내년이면 40조 원에 육박할 것으로 전망됩니다.
무엇보다 1인 가구의 증가는 렌털 수요를 더욱 높이고 있습니다.
[박다인 / 렌털 서비스 이용자 : 매번 물을 사먹기도 힘들고 방을 꾸준히 환기할 수가 없어서 정수기나 공기청정기를 저렴한 가격에 렌털을 하고 관리까지 해주니까…]
렌털 시장의 확장은 스마트 조명과 깨끗한 공기에 그치지 않고, 고가의 취미 활동이나 고령화에 따른 실버케어 서비스 등, 다양한 영역으로 이어질 것이라는게 전문가들의 분석입니다.
SBSCNBC 박연신입니다.  










            제철소의 핵심은 흔히 용광로라고 부르는 고로입니다. 
           
며칠만 멈춰도 다시 가동하는데 몇 달이 걸립니다. 
           
그런데 최근 이 고로를 열흘간 멈추라는 지자체의 처분이 내려졌습니다. 
           
김남준 기자입니다. 
           
[리포트] 
           철광석을 녹여 철강제품을 생산하는 고로. 제철소의 핵심 설비입니다. 
           
[김남준 기자] 
           "하지만 충남도는 최근 이 고로에서 대기오염 물질이 배출 됐다며 조업정지 처분을 내렸는데요, 처분대로라면 이 고로는 10일간 멈춰서야 합니다." 
           
오염물질은 한 달에 한 번 있는 정비 과정에서 나왔습니다. 
           
평상시 발생하는 유해가스는 정화장치가 갖춰진 별도의 배출구를 통해 문제없이 빠져나갑니다. 
           
하지만 고로를 정비할 때는 이 배출구를 막습니다. 
           
이 때 브리더라 불리는 안전밸브를 개방하지 않으면 고로가 폭발할 위험성이 커집니다.  
           
그런데 기술적으로 브리더에 정화장비를 설치하는 것은 불가능 합니다. 
           
결국 정비중에는 유해가스가 그대로 공기중에 방출되는 겁니다. 
           
환경단체가 이에 대해 민원을 제기했고 결국 조업 정지 처분이 내려졌습니다. 
           
문제는 고로를 멈추면 쇳물이 식어 복구에 최장 6개월이 걸린다는 겁니다. 
           
[이승희 / 현대제철 홍보팀장] 
           "3개월 동안 120만 톤 감산 될 것으로 보고 있고요. 추정된 매출 손실은 9천 억 원이 넘어서는 것으로… " 
           
다른 제철소 역시 같은 이유로 조업정지를 앞두고 있는데, 당장 대안이 없습니다.  
           
환경부는 “정화시설을 갖춘 다른 배출구를 만들 수 있다는 전문가 자문을 받았다”며 처분이 정당하다고 설명합니다.  
           
현대제철은 이번 처분에 대해 행정심판을 제기하겠다고 밝혔습니다. 
           
채널A 뉴스 김남준입니다. 
           
 
           
영상취재 : 정승환 
           영상편집 : 이태희 
           그래픽 : 박진성 
          








           ‘루원 지웰시티 푸르지오’ 조감도
          

 ㈜신영이 인천광역시 서구 가정동 루원시티 주상복합 3블록에 짓는 ‘루원 지웰시티 푸르지오’를 분양한다. 5일 일반공급 1순위, 7일 2순위 차례로 청약을 받는다.
루원 지웰시티 푸르지오는 지상 최고 49층, 5개 동에 전용 84㎡ 단일 주택형 778가구로 이뤄진다. 수요자들의 선호도가 높은 전용 84㎡를 6개 타입으로 세분화해 선택폭을 넓혔다.
루원 지웰시티 푸르지오는 지난해 인천 최고 청약 경쟁률을 기록하며 뜨거운 분양 열기를 보여줬던 루원시티의 올해 첫 신규 분양 물량이다. 단지를 중앙 오픈형으로 배치하고, 남향 위주에 판상형·2면개방형으로 설계해 채광성과 일조권, 조망권을 극대화했다.
수요자의 라이프 스타일에 따라 선택할 수 있는 다양한 특화 설계도 적용된다. 전용 84㎡A와 84㎡E는 ‘주방’이 강화된 가족 중심형 평면으로 4베이(방3개와 거실 전면 배치) 구조로 설계됐고, 조망형 다이닝룸을 갖춘 ‘지웰 키친’이 배치된다. 다이닝룸은 8인용 식탁이 들어갈 정도로 넓은 공간을 자랑하며, 벽면엔 조망과 환기가 뛰어난 통창 설계를 적용해 바깥 풍경을 바라보며 식사를 할 수 있게 했다. 
전용 84㎡C는 ‘안방’을 강화한 부부 중심의 평면으로 꾸몄다. 안방의 폭을 5m가 넘는 광폭으로 설계했으며, 안방으로 진입하는 여유공간에 대형 드레스룸을 설치해 옷은 물론 각종 소품들을 넣을 수 있게 했다. 또 전용 84㎡D는 거실을 이면개방형으로 설계해 채광과 조망을 극대화했고 대형 드레스룸 등 수납공간도 다양하다.
단지 내에는 입주민을 위한 휘트니스센터, 실내 골프연습장 등 운동시설을 비롯해 아이들을 위한 작은도서관, 실내 놀이터가 마련되며, 주부특화 커뮤니티인 맘스라운지도 배치할 계획이다.
단지는 인천지하철 2호선 가정역 초역세권에 위치해 있고, 두 정거장 거리에 위치한 석남역으로 서울지하철 7호선이 2020년 개통예정이어서 강남 접근성이 개선될 전망이다. 또 7호선 청라연장선 루원시티역(가칭, 2021년 착공예정)도 도보권에 계획돼 있다. 가현초·중, 신현중·고, 신현북초 등이 도보권에 위치해 안전한 통학 환경을 갖췄으며, 문화공원과 가정공원이 인접해 있어 산책 등을 즐기기에도 용이하다.
루원시티 중심상업지구(예정)가 단지 바로 맞은편에 위치해 있고 롯데마트 청라점, 홈플러스 청라점 등이 차량으로 10분대 거리에 있다. 인근 청라국제도시에는 대형 유통시설인 스타필드(2022년예정)와 코스트코도 계획돼 있다. 김응정 신영 마케팅본부 상무는 “각 주택형별로 지웰시티 브랜드만의 세심한 특화설계를 적용해 주거 편의성을 한층 더 끌어올렸다”면서 “특히 판매시설인 지웰시티몰을 조성해 단지 내에서 원스톱 라이프를 누릴 수 있도록 한 만큼 편리한 주거생활을 기대하는 수요자들로부터 많은 관심을 받을 것”이라고 말했다. 입주는 2022년 12월 예정이다.
최종훈 기자 







구조대가 바다거북의 코에서 이물질을 빼내는 영상입니다.
한참을 씨름한 끝에 간신히 뽑아낸 건 충격적이게도 플라스틱 빨대입니다.
영상을 본 전세계 많은 사람들이 바다거북의 고통스러워하는 모습에 가슴아파했죠.
이 영상 때문만은 아니겠지만 우리나라에서도 일회용품을 줄여야 한다는 목소리가 높아졌고, 지난해 5월에는 프랜차이즈 커피전문점 등에서 '1회용품 줄이기 협약'이라는 게 체결됐습니다.
매장 내 일회용컵 사용을 금지하면서 대신 머그컵을 사용하고, 텀블러와 같은 개인 컵을 가져오면 할인 혜택도 제공하는 겁니다.
1년이 지났는데, 성과는 어땠을까요?
우선 이 협약을 잘 지켜서 머그컵을 많이 썼다면, 매장에서 나온 쓰레기에는 일회용컵이 없었겠죠.
실제 살펴보니, 완전히 사라지진 않았지만 꽤 많이 줄었습니다.
협약을 체결한 전국 매장의 일회용컵 수거량은 지난해 7월 206톤에서 올해 4월에는 58톤으로 70% 넘게 줄었습니다.
그동안 개인컵 사용자에게 돌아간 혜택은 1년간 1000만 건이 넘고, 액수로도 30억 원에 육박합니다. 
하지만, 매장 내에서 일회용컵 사용이 많이 줄어든 것과 달리 전체 일회용컵 사용량 자체는 그다지 줄지 않았습니다.
지난해 협약을 맺은 매장 한 곳 당 일회용컵 사용량은 6만5400개 정도로, 1년 전보다 14% 가량 줄어드는 데 그쳤습니다.
물론 정책은 지난해 5월 말 시행됐으니 올해 얼마나 줄어들지 좀 더 지켜봐야겠지만, 매장에서 음료를 마시는 사람보다는 들고 다니는 사람이 훨씬 많다는 얘기겠죠.
결국 텀블러를 쓸 때 주어지는 혜택이 대다수 소비자들을 끌어들이기에는 다소 부족했다는 건데, 좀 더 고민이 필요해 보입니다.
앵커리포트였습니다.  







[앵커]
정부가 면세점 구매한도를 늘리는 방안을 이번달 말에 발표할 예정입니다.
구매한도와 면세한도는 별개로 운영되는데, 이 면세한도까지 추가 상향하는 방안도 검토됩니다.
장가희 기자입니다.
[기자]
정부가 내국인 면세점의 구매한도를 올리는 방안을 검토중입니다.
현재 내국인 1인당 구매한도는 기존 면세점에서 쓸 수 있는 3000달러에, 입국장면세점 구매한도 600달러를 합한 3600달러인데, 국민소득과 물가 상승을 감안해 구매 한도를 올릴지 여부를 판단하겠다는 겁니다.
구매한도는 지난 2006년에 3000달러로 상향조정된 후 13년째 제자리입니다. 
기획재정부는 하반기 경제정책 방향을 통해 면세점 구매한도를 발표할 예정입니다.
한편, 정부는 구매한도와 별도로 해외여행자의 면세한도 추가 상향도 검토하고 있습니다.
현재 면제한도는 일반물품 600달러까지입니다.
여기에 술 1병, 향수 60㎖, 담배 1보루까지도 추가면세 대상입니다.
기재부는 향후 입국장 면세점 2곳의 시범운영 결과 등을 종합적으로 검토해 면세 한도 상향 여부를 최종 결정하겠다고 밝혔습니다.
이와 함께 입국장 면세점 추가 개설도 고려할 방침입니다.
SBSCNBC 장가희입니다.   








설화수 ‘진설아이크림, 아이에센스’ 업그레이드 출시=아모레퍼시픽 설화수가 진설아이크림과 아이에센스를 업그레이드 출시한다. 기존 제품 대비 적송의 피부노화 케어 성분을 더욱 강화하고, 복령 추출물, 송이 추출물 등을 추가했다. 설화수 측은 "고농축 적송의 강인한 생명력으로 눈가피부에 깊이 있는 안티에이징을 선사할 것"이라고 전했다. 한편 본 제품은 전국 백화점 설화수 매장, 설화수 플래그십 스토어, 아모레퍼시픽 카운셀러, 아모레퍼시픽몰에서 만나볼 수 있다.





LG생활건강, ‘후 비첩 순환 에센스 스페셜 에디션’ 선봬=LG생활건강이 궁중 예술작품의 아름다움을 느껴볼 수 있는 ‘후 비첩 순환 에센스 스페셜 에디션’을 출시했다. 이번 에디션은 국보 제114호 ‘청자상감국화모란문과형병’을 모티브로 삼아 왕후의 아름다움을 표현한 것이 특징이다. LG생활건강 측은 "‘비첩 순환 에센스’는 공진비단 배양액과 해울환 등 궁중 비방 성분을 함유해 피부 순환을 도와주는 제품"이라며 "지친 피부에 수분 안티에이징을 선사할 것"이라고 전했다. 





AHC, '에센스 케어 클렌징 오일 에메랄드' 출시=화장품 브랜드 AHC가 스킨케어 성분을 98% 함유한 신개념 클렌징 오일 ‘에센스 케어 클렌징 오일 에메랄드’를 출시한다. AHC 관계자는 "본 제품은 물·오일에 모두 친화적 성분으로 이뤄져 클렌징에 뛰어날 뿐 아니라, 기존 클렌징 오일과는 다르게 스킨케어 성분 98%로 구성돼 클렌징과 스킨케어가 한 번에 가능하다"라고 전했다. 인공 색소, 파라벤 등도 첨가하지 않고, 물에 젖은 손으로도 사용할 수 있도록 편의성을 높였다. 

한전진 기자 







[앵커]
강성부 펀드, KCGI가 한진그룹을 향해 다시 포문을 열었습니다.
고 조양호 회장 퇴직금 지급과 조원태 대표이사 회장 선임의 적법성을 따져보자는 것입니다. 
 연결합니다.
안지혜 기자, KCGI가 한진칼을 상대로 소송을 제기했다고요?
[기자]
네, 한진그룹 지주사인 한진칼은 지난달 29일, KCGI가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 방금전 공시했습니다.
검사인이란 말그대로 검사하는 사람을 뜻하는 건데요.
변호사나 회계사 등 검사인을 지정해 고 조양호 회장에 대한 퇴직금·위로금 지급과 관련해 임원 퇴직금 지급 규정에 대한 주주총회와 이사회 결의가 있었는지, 또 조 전 회장에서 퇴직금을 지급했는지, 지급했다면 얼마를 지급했는지를 밝혀 달라고 법원에 요청한 겁니다.
검사인 선임 소송은 주로 경영권 다툼이 있을 경우 진행되는 소송중 하나입니다.
[앵커]
조원태 대표이사 회장과 관련된 것도 있지요?
[기자]
사실 이부분이 더 주목되는데요.
KCGI는 한진칼 이사회에서 조원태 대표이사의 회장 선임 안건이 적법한 절차에 따라 이뤄졌는지 경위를 파악해 달라고도 요청했습니다.
앞서 공정거래위원회의 동일인(총수) 지정 과정에서 일부에서는 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련한 의혹을 제기하기도 했습니다. 
SBSCNBC 안지혜입니다.  







[앵커]
여기에 불안감을 자극하는 지표가 하나 더 있습니다.
바로 물가인데요.
저물가 흐름이 장기간 계속되면서 디플레이션 우려까지 나왔습니다.
이 내용은 류정훈 기자가 보도합니다.
[기자]
국책 연구기관인 한국개발연구원 KDI는 4월 경제동향에서 경기둔화 대신 부진이라는 표현을 썼습니다.
수출과 생산 부진 속에 우리 경제에 대한 우려의 수위를 높인 것입니다.
설상가상으로 지난달 소비자물가는 지난해보다 0.7% 오르는 데 그쳤습니다.
당초 유류세 인하폭 축소로 물가 상승률이 1%대로 올라갈 것이라는 예상과는 다른 결과입니다.
올 들어 소비자 물가는 다섯달 연속 0%대에 머물며 불황 속 물가 하락, 즉 '디플레이션' 우려가 나오고 있습니다.
이에 따라 재정만 풀게 아니라 통화정책으로 금리도 낮춰야 하는 게 아니냐는 목소리가 나오고 있습니다.
[최양오 / 현대경제연구원 고문 : 가계소비 여력이 고용 쪽에서 창출돼야 하는데 고용여건이 살아나지 않고 있잖아요. 그 부분을 타개를 해야 하는데, 외부적인 자극이 금리인하에서부터 시작될 수 있다고 생각하는거죠.]
이주열 한국은행 총재는 디플레이션 우려는 과도하다며 금리인하에 선을 긋고 있지만, 소비위축에 따른 수요 부진이 저물가에 상당한 영향을 준다는 점에서 디플레이션 가능성에도 대비가 필요하다는 지적입니다.
SBSCNBC 류정훈입니다.  







           한진칼 본사가 위치한 서울 중구 한진 사옥 /사진=뉴스1
          


          한진그룹이 고 조양호 전 회장에게 적법한 절차에 따라 퇴직금·퇴직 위로금을 지급했다고 못박았다. 
         
4일 한진칼 공시에 따르면 행동주의 사모펀드 KCGI(이른바 강성부펀드) 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스는 한진칼에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다. 
그레이스홀딩스의 신청은 조 전 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급 과정에서 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지와 관련, 회사 규정을 조사하기 위한 것이다. 대한항공에 따르면 조 전 회장은 400억원대의 퇴직금을 지급받았으며 위로금은 유족의 뜻에 따라 받지 않았다. 
아울러 그레이스홀딩스는 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 관련 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해달라고 신청했다. 
이에 대해 한진그룹 측은 "조 전 회장의 퇴직금·퇴직 위로금 및 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라며 "KCGI의 요구와 관련, 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획"이라고 밝혔다. 
 권승현 기자 





          에스제이케이는 채권자가 지난달 30일 서울회생법원에 파산 신청서를 냈지만, 소를 취하해 파산신청이 기각됐다고 4일 공시했다. 이에 따라 코스닥시장본부는 에스제이케이의 파산신청 사유가 해소돼 주권매매거래 정지가 해제됐다고 공시했다.
          변휘 기자 hynews@
         







           정부의 산업융합 신제품 적합성인증을 통과해 시장에 나올 수 있게 된 필터교체형 방진마스크 제품 모습. 산업부 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 인증 규정이 없어 판매할 수 없던 필터교체형 방진마스크 3종이 정부 적합성인증을 통과해 시장에 나올 수 있게 됐다.
         
산업통상자원부와 고용노동부는 필터교체형 안면부 여과식 방진마스크 등 3개 제품에 대해 5일 산업융합 신제품 적합성인증을 부여한다고 4일 밝혔다.
필터교체형 방진마스크는 한두번 쓰면 수명이 다하는 일반 방진마스크와 달리 필터를 교체하는 방식으로 계속 쓸 수 있는 제품이다. 이미 민간기업이 제품을 개발했으나 기존 일체형 방진마스크에 대한 정부 인증기준에 맞지 않아 보호구 안전인증(KCs)을 받지 못했고 시장에 출시할 수도 없었다.
정부는 이에 필터교체형 방진마스크의 융합 특성을 고려한 새로운 안전 기준을 마련했고 이 기준에 따른 성능·안전성을 확인 후 적합성 인증을 부여했다.
정부는 융합 기술을 접목한 신기술이 기존 인증기준에 맞지 않거나 아예 소관부처가 불명확해 시장에 나올 수 없는 어려움을 위해 적합성인증제도를 운영하고 있다. 사업자가 정부의 창구 역할을 하는 산업부 국가기술표준원에 인증을 신청하면 관계부처가 6개월 내에 기준을 마련하고 인증 부여 여부를 결정하는 것이다.
정부는 2014년 이 제도를 도입한 이후 인증에 어려움을 겪는 168건의 융합 신제품 사례를 찾아 이중 46개에 대해 적합성인증을 진행했고 총 17개 제품이 인증을 받아 시장에 출시할 수 있도록 했다.
산업부 관계자는 “융합 신제품들이 최대한 빨리 시장에 나올 수 있도록 이번과 같은 협력 사례를 범부처 차원에서 확산해 나가겠다”고 말했다.
김형욱 () 




[오마이뉴스 신상호 기자]
"하루새 집값 1억 폭락"…일산 신도시 격앙
지난달 11일 국내 경제일간지의 기사 제목이다. 경기도 고양시 창릉동이 지난 7일 국토교통부가 발표한 3기 신도시에 포함되자, 주변 일산 집값이 급락했다는 내용이다. 이에 따라 일산신도시 주민 반발도 거세지고 있다.
일산신도시 주민들로 구성된 경기도 일산신도시연합회는 지난 23일 성명서를 통해 "3기 신도시 계획 철폐"를 요구하며 반발하고 있다. 지난 7일 청와대 국민청원 게시판에는 '3기신도시 고양 지정, 일산신도시에 사망선고-대책을 요구합니다'라는 글도 올라왔다.
경기 고양시(고양시 정)가 지역구인 김현미 국토교통부 장관은 집값 폭등 보도에 편치 않은 모습이다. 김 장관은 지난 23일 기자간담회에서 "집값이 1억, 5000만원 떨어졌다는 보도는 사실이 아니다"라며 추측 보도를 자제해달라고 당부하기도 했다.
그렇다면 3기 신도시 발표 이후 경기 고양시 일대 아파트 값은 정말 폭락했을까. 
&lt;오마이뉴스&gt;는 경기부동산포털을 통해, 4월 1일~5월 30일 경기 고양시 일산동구와 서구 아파트 매매거래 600여 건을 분석했다. 이중 3기 신도시 발표날인 5월 7일 전후로 매매가 이뤄진 아파트 단지 25곳, 34건(5월 7일 전후 매매 거래 각 1건)의 비교 사례를 추렸다.
신도시 발표 이후 일산 아파트 거래 살펴보니  그 결과 지난 7일 신도시 발표 이후 아파트 매매가격이 상승한 사례는 전체의 55.8%인 19건으로 나타났다. 신도시 발표 이후 오히려 집값이 올라 거래된 경우가 더 많았던 것.  
거래차액별로 보면 신도시 발표 전 거래가격보다 1000만 원 미만 상승한 사례는 8건, 1000만~5000만 원 상승은 8건, 5000만 원 이상은 3건이었다.
고양시 일산동구 하늘마을 5단지(84.67㎡형)는 지난 5월 2일 2억 6800만 원(17층)에 거래됐는데, 5월 18일에는 6000만 원 오른 3억 2800만 원(2층)에 팔렸다. 일산서구 탄현동 두산위브더제니스(120.78㎡형)도 4월 1일 매매가는 8억 4000만 원(55층)이었지만, 5월 14일에는 5100만 원 상승한 8억 9100만 원에 거래됐다.
식사동 위시티 일산자이1단지(84㎡)도 지난 20일 4억 4500만 원에 팔리면서, 지난 4월 26일 거래(4억)보다 4500만 원 올랐다. 백석동 백송마을(58㎡)과 풍동 숲속마을 7단지(84㎡)와 9단지(100㎡), 식사동 하늘마을 2단지(84㎡) 등도 집값이 올랐다.
가격 떨어진 채 거래된 사례 12건, 상승 거래보다 적어
신도시 발표 이후 매매가가 하락한 사례는 12건, 35.9%로 상승한 사례보다 적었다. 신도시 발표 이전 거래 가격보다 1000만 원 미만 하락한 사례가 7건, 1000만~5000만 원 하락이 3건, 5000만 원 이상 하락은 2건이었다.
고양시 일산서구 주엽동 강선마을 화성(69.9㎡)의 경우, 지난 4월 15일 3억 3350만 원(8층)에 거래된 이후, 5월 16일 6350만 원 하락한 2억 7000만 원(14층)에 팔렸다.
강선마을은 신도시 발표 이후 매매 호가가 1억 원 떨어졌다는 언론 보도가 나와 화제가 됐던 곳이다. 하지만, 실제 가격이 1억 원 떨어진채 거래된 사례는 확인되지 않고 있다.
일산동구 마두동 강촌마을 진흥(134.67㎡) 경우 4월 23일 6억 원(7층)에 거래됐다. 이후 5월 9일에는 1층에서 2억 1000만 원 하락한 3억 9000만 원에 팔린 경우가 나왔다. 하지만 이는 정상적인 거래 가격으로 보기 어렵다는 게 주변 부동산 관계자의 말이다.
강촌마을 인근 D 공인중개사무소 관계자는 "(강촌마을 진흥 134.67㎡형은) 현재 급매물도 5억 4000만 원 수준에 나오고 있는데, 2억 이상 하락한 최근 매매는 비정상적인 거래로 의심된다"며 "최근 호가가 낮아지고는 있지만, 하락폭이 그 정도까지는 아니다"라고 말했다.
풍동 숲속마을 9단지(122.8㎡)와 덕이동 하이파크일산아이파크2단지(124㎡), 가좌동 가좌마을7단지(161㎡) 등도 5000만 원 미만 수준에서 하락 거래됐다. 매매 가격이 신도시발표 전후로 큰 변화가 없었던 사례는 3건이었다.
"일산 신도시 대규모 하락 아니다, 여러 영향 종합 고려해야"
종합적으로 보면, 일산신도시 아파트 가격이 3기 신도시 발표 직후 급락세라고 보긴 어렵다. 3기 신도시 발표 이후 오히려 매매 가격이 오른 사례가 많고, 5000만 원 이상 급락한 사례는 특수한 사례로 구분되고 있다.
아파트 매매 시세 통계에서도 대규모 하락 추이는 감지되지 않는다. 한국감정원 주간 아파트 변동률에 따르면, 5월 둘째주(12일 기준) 경기 고양시 매매가 변동률은 -0.11%, 셋째주는 -0.13%, 넷째 주는 -0.14%를 기록했다.
임병철 부동산114 연구원은 "현재 시세 추이를 볼 때, 일산신도시 일대 아파트 가격이 급락한다고 보기 어렵다"면서 "최근 하락세는 3기 신도시 발표 영향도 일부 있겠지만, 전반적으로 수도권 거래가 약세라는 점도 감안해야 한다"고 말했다.
임 연구원은 이어 "3기 신도시가 발표됐다고 해서 당장 주거 수요가 이동하는 것은 아니다"라며 "(일산신도시 영향은) 3기 신도시 입주 시점에서 신규 아파트 수요 등을 종합적으로 고려해 판단해야 할 것"이라고 덧붙였다.
저작권자(c) 오마이뉴스(), 무단 전재 및 재배포 금지




위성호 전 신한은행장이 ‘남산 3억원’ 사건’에서 무혐의 처분을 받자, 금융권에서는 위성호 전 행장과 조용병 신한금융지주 회장이 차기 신한금융지주 회장 자리를 두고 경쟁을 벌일 것이란 전망이 나오고 있다. 남산 3억원 사건은 신한금융 측이 2008년 이명박 전 대통령 측에 당선축하금 3억원을 전달했다는 의혹이다. 4일 서울중앙지검 조사2부(노만석 부장검사)는 남산 3억원 사건 관련 재판 과정에서 위성호 전 행장을 불기소 처분했다.



           신한은행 제공
          

이날 복수의 금융권 관계자들은 위 전 행장이 이번 재판에서 법률 리스크에서 벗어나면서 차기 회장에 도전할 수 있는 위치를 점하게 됐다고 말했다. 금융회사 지배구조에 관한 법률과 이를 근간으로 한 신한금융지주 내부 거버넌스에 따르면 확정판결에서 금고 이상의 형을 받은 이는 지주 회장 후보로 나올 수 없다. 신한금융 관계자는 "확정판결이 아니라 조심스럽지만, 위 전 행장이 지주 회장 자리에 대한 생각이 있다면 이날 판결로 짐은 한 수 덜었다고 볼 수 있다"고 했다.
위 전 행장은 지난해 말 신한금융 계열사 인사에서 임기 3개월을 남기고 경질됐다. 당시 위 전 행장은 인사 발표 직후 "신한금융의 주요 5개 자회사 최고경영자(CEO)는 지주 회장 후보군으로 육성되는데 회장 후보군 5명 중 4명이 퇴출됐다"고 했다. 금융업계에서는 위 전 행장이 신한금융과 조 회장에 대한 서운함을 표시한 것으로 해석했다.
일부에서는 위 전 행장이 한동우 전 신한금융지주 회장처럼 될 수 있다고 보고 있다. 한동우 전 신한금융지주 회장은 2009년 5월 신한생명 부회장을 끝으로 신한금융그룹을 떠났다가 2010년 9월 지주회장으로 화려하게 복귀했다. 당시 한동우 전 신한금융지주 회장은 2010년 9월에 터진 ‘신한사태’를 수습할 적입자로 평가받았다.
앞서 위 전 행장은 조 회장과 최고경영자(CEO) 자리를 두고 두 차례 맞붙었다. 2015년 신한은행장 자리를 두고 위 전 행장과 조 회장이 후보로 꼽혔는데, 당시엔 조 회장이 승리했다. 2017년 신한금융지주 회장 경쟁에서는 위 전 행장이 회추위 최종 면접에서 자진 사퇴의견을 밝히고 조 회장이 회장직을 차지했다.
조 회장의 임기는 내년 3월 주주총회까지다. 내년 1월에는 차기 회장 후보자를 뽑기 위한 지배구조 및 회장후보추천위원회(이하 회추위)가 개시될 예정이다. 회추위는 사외이사 7명으로 구성되며, 전·현직 계열사 CEO 중에서 후보자 4∼5명으로 구성된 후보군이 나오면, 이 중에서 경쟁으로 지주 회장이 뽑힌다.





          [서울경제] 
         








          [서울경제] 
         










[앵커] 
헝가리 부다페스트 유람선 침몰 사고로 안타까움과 함께 선박 안전의 중요성이 다시 부각되고 있죠. 
때마침 국내 선박의 구명설비 기준이 강화됩니다. 
내년부터는 유람선을 포함해 13명 이상이 타는 모든 여객선에 유아용 구명 조끼를 반드시 비치해야 합니다. 
김지수 기자입니다.
[기자] 
서울 한강의 유람선 선착장.
유치원생들이 배를 타기 위해 다리를 건넙니다.
이렇게 큰 강이나 국내 항구를 오가는 여객선은 내년부터 유아용 구명조끼를 의무적으로 갖춰야 합니다.
그동안 국내 유람선 및 여객선에선 제가 입고 있는 이런 성인용 구명조끼와 어린이용 구명조끼 두가지 종류만 비치 의무 대상이었습니다.
유아들은 어린이용 구명조끼가 너무 커 쉽게 벗겨 지기 때문에 새로 기준을 만든 건데, 유람선을 포함한 연안여객선들은 최소 정원 2.5％ 이상의 유아용 구명조끼를 추가 비치해야 합니다.
크기는 몸무게 15kg미만, 키 100cm미만 유아의 몸에 맞는 것이어야 합니다.
국제선 여객선에는 국제법에 따라 이미 2010년부터 유아용 구명조끼가 의무 비치돼 있습니다.
&lt;권누리 / 경기도 안성&gt; "성인이지만 수영을 할 줄 몰라서 불안한 감이…아이들을 데리고 다니면 더 불안하거든요. 더 작은 것들도 구비가 돼 있다고 하면 조금 더 안심할 수 있을 것 같습니다."
정부는 또 500t 미만 선박의 구명뗏목과 연결하는 작동줄 길이도 45m에서 15m로 줄이도록 했습니다.
45m는 대형선박 기준이라 연안여객선에선 너무 길어 작동 시간이 걸리고 신속한 위기 대처도 어렵다는 지적에 따른 겁니다.
구명뗏목 작동줄 길이 축소는 지난달 31일부터 시행에 들어갔고 유아용 구명조끼 의무 비치는 내년 1월부터 시행됩니다. 
연합뉴스TV 김지수입니다. 
 
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)







정부가 면세점 구매 한도를 상향 조정할 것으로 보입니다.
기획재정부는 오늘 내국인의 면세점 구매 한도를 3천 6백달러에서 상향 조정하는 방안을 검토 중이며 이달 중 하반기 경제정책 방향과 함께 발표할 예정이라고 밝혔습니다.
현재 내국인 1인당 면세점 구매 한도는 출국장 기준으로 3천 달러이며, 최근 새로 개장한 입국장 면세점에서는 600달러까지 구매할 수 있습니다.
현재 국내 면세점은 시내에 26곳, 출국장 29곳, 입국장 2곳 등 모두 62곳이 있습니다.
KBS








[아시아경제 임철영 기자] 코레일이 4일 정왕국 경영혁신단장을 부사장으로 임명했다고 밝혔다.

정 신임 부사장은 한국철도대학 철도경영과를 졸업하고 1983년 옛 철도청에 입사해 코레일 경영혁신실장과 전남본부장, 감사실장, 기획조정실장 등을 거쳤다. 

임철영 기자 












           맘스터치가 웹툰 캐릭터를 접목한 신개념 특수 매장을 열었다.
          버거&amp;치킨 브랜드 맘스터치가 롯데백화점 건대 스타시티점 지하 1층에 웹툰 캐릭터를 접목한 특수 매장을 오픈했다.
         
새롭게 연 맘스터치 특수매장은 국내 유명 포털의 인기 웹툰 캐릭터인 ‘낢X진’을 내세운 ‘카페 낢진’과 콜라보레이션한 것이 특징이다. 규모는 맘스터치 매장과 카페를 포함해 총 60평으로, 두 매장이 하나의 홀을 공유하고 있어 마치 백화점 푸드코트와 같이 버거, 치킨, 커피, 디저트 등 다양한 음식을 함께 즐길 수 있는 장점을 지녔다.
콜라보 매장답게 이 매장에서는 이벤트 메뉴도 구성해 선보인다. 카페 낢진을 통해 아이스크림에 감자튀김을 찍어 먹는 ‘아!감자(5500원)’ 등과 같은 색다른 메뉴들을 한시적으로 맛볼 수 있다.
맘스터치 관계자는 “유명 웹툰 캐릭터를 매장에 적용해 친숙하면서도 귀여운 분위기를 조성하고자 했다”며 “신규 특수 매장을 방문한 많은 고객들이 신선하고 즐거운 경험을 느낄 수 있었으면 한다”고 전했다. 
강동완 기자 







[앵커] 
1분기 경제성장률을 제대로 집계해보니, 당초 발표됐던 전 분기 대비 -0.3%에서 -0.4%로 더 나빠졌습니다. 
격차가 크지 않고 기준시점을 바꾼 영향도 있다지만 실질 국민총소득 역시 줄어든 것을 보면 경제사정이 좋지 않은 것은 분명해 보입니다. 
이승국 기자입니다.
[기자]
1분기 우리나라의 실질 국내총생산, GDP는 지난해 4분기보다 0.4% 줄었습니다.
4월 발표된 -0.3%에 비해 0.1%포인트 더 떨어진 겁니다.
속보치보다 설비투자 증가율이 1.7%포인트 올라갔지만, 건설투자와 총수출 증가율이 0.7%포인트씩 내려간 결과입니다.
한국은행은 과도한 의미 부여를 경계했습니다.
소숫점 아래 두 자리까지 따져 보면 차이가 0.03%포인트 밖에 나지 않는다는 겁니다.
통계 기준년을 2010년에서 2015년으로 바꾼 영향도 있었다고 설명했습니다.
&lt;박양수 / 한국은행 경제통계국장&gt; "2015년 국민계정 기준년 개편 결과도 반영했기 때문에 과거 시계열이 모두 조정됐다는 점에서 속보치 대비 수정 정도에 대해서 큰 의미를 부여하는 건 적절치 않다고 생각합니다."
임금과 이자 등 국민들이 국내·외에서 번 모든 소득의 합인 실질 국민총소득, GNI도 1분기 0.3% 감소했습니다.
경제성장률과 함께 실질소득까지 줄어든 데는 수출의 핵심 반도체 부진 여파가 크게 작용했다는 분석입니다.
&lt;하준경 / 한양대 경제학부 교수&gt; "우리가 반도체를 팔고 원유를 사는 입장인데, 반도체 가격이 떨어지고 원유 가격이 오르면서 교역조건이 안 좋아진 거죠. 그래서 실질 소득 감소 요인이 된 거고요."
한편, 지난해 국민소득에서 임금 노동자에게 돌아간 몫을 계산한 '노동소득 분배율'은 전년 대비 1.8%포인트 오른 63.8%로, 3년 만에 반등했습니다. 
연합뉴스TV 이승국입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)







■ 비즈플러스 '오후토론' - 주한규 서울대 원자핵공학과 교수, 석광훈 에너지시민연대 정책위원
오늘(4일)은 정부가 제시한 누진제 개편안에 대한 평가를 시작으로 탈원전과 재생에너지, 다시 고개 드는 전기요금 논란까지, 다양한 문제를 집중 진단해 보는 시간 마련했습니다.
Q. 지난해 폭염 이후 누진제 완화, 폐지에 대한 요구의 목소리가 거세졌었는데, 결국 정부가 누진제 손질을 보기로 했습니다. 총 3개의 복수안이 제시됐는데, 짧게 한 말씀씩 듣죠. 이번 누진제 개편안 어떻게 평가하십니까?
Q. 꼭 전기요금 누진제를 완화해야 할까요?
Q. 누진제 개편에 따라 예상되는 부작용도 있습니까? 어떻게 보세요?
Q. 누진제를 개편하는 건 어디까지나 전기요금 부담을 줄이고자 한 목적인데요. 하지만 오히려 전기요금이 오를 수도 있다는 분석도 나옵니다. 이런 분석은 어떻게 이해해야 합니까?
Q. 누진제 개편에 또 문제가 되는 건 한전의 수익 구조입니다. 한전은 올 1분기에도 사상 최대 적자를 기록했는데요. 지금 누진제가 개편이 되면, 그 비용 부담을 한전이 떠안아야 하는 구조 맞습니까?
Q. 한전의 경영 악화는 결국 전기요금 인상 압력으로 작용할 수도 있다 보는데, 어떤가요?
Q. 이쯤에서 주목해볼 게 정부의 에너지 전환정책인데요. 오늘이죠? 정부가 2040년까지 재생에너지 발전 비중을 30~35%로 확대하고, 석탄, 원전 비중을 크게 감축하는 내용 등의 제3차 에너지기본계획을 확정했습니다. 지금 한전의 적자 상황을 탈원전 정책 때문이라 봐야 하나, 이 부분에 다양한 해석이 나오는 상황입니다. 두 분 입장은 어떤가요?
Q. 사실 원전 가동률이 떨어질수록 한전의 손해가 커지는 건 맞지 않습니까? 전력 구입비가 증가하는 점도 있고요. 정부가 원전을 줄이고 신재생에너지 등을 확대하는 것은, 깨끗하고 안전한 에너지 전환을 위함인데요. 사실 청정에너지로의 전환은 불가피하고, 꼭 필요한 작업이란 게 일반적인 시각이긴 합니다. 문제는 여전히 탈원전 반대 목소리가 높다는 건데, 어떤 이유입니까?
Q. 실제 원전을 줄이고 재생에너지 비중을 높였을 때, 문제가 많습니까?
Q. 석 위원님께서 반박하실 게 있으실 것 같은데요, 물론 재생에너지 확대가 가져올 긍정적인 효과도 있을 것 아닙니까, 하지만 신재생에너지 확대 움직임이 좀처럼 속도가 붙지 않고 있는데, 때문에 곳곳에서 혼선도 일고 있고요. 이 부분은 어떻게 보십니까?
Q. 주 교수님께서는요?
Q. 비용도 관건입니다. 물론 정부는 탈원전 정책으로 전기요금 인상은 없단 입장을 고수하고 있습니다만, 원전보다 값비싼 LNG를 늘리게 되면, 에너지 수입량과 구매비용이 증가할 텐데, 결국 전기요금이 오르지 않을까요? 어떻게 보세요?
Q. 탈원전 정책 중단해야 합니까, 아니면 속도를 더 높여야 합니까, 두 분 입장 간단히 정리하자면요?
(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)  







[앵커]
항암 효과가 있다는 입소문을 타고 살구씨 제품이 시중에 나돌고 있습니다.
하지만 과학적으로 효능이 증명되지 않았을 뿐만 아니라, 오히려 구토나 간 손상 등을 유발할 수 있어 국내에선 식품으로 사용이 금지돼 있습니다.
조혜진 기자가 보도합니다.
[리포트]
흡사 아몬드같이 생긴 씨앗.
한자로 '행인'이라고도 부르는 살구씨입니다.
한국소비자원이 두부와 푸딩, 알약 등 살구씨로 만든 제품 40개를 적발했습니다.
모두 온라인을 통해 불법 유통된 제품들입니다.
살구씨에 든 '아미그달린' 성분은 몸 속에서 효소에 의해 분해되면서 시안화수소라는 독성 물질을 생성합니다.
과다 섭취할 경우 시안화중독으로 구토나 간 손상이 나타나고, 심한 경우 사망에 이를 수 있습니다.
유럽에선 성인은 최대 3알, 유아는 절반만 섭취해도 위험하다고 경고하고 있으며, 우리나라는 식품 원료로 사용하는 걸 원천 금지했습니다.
그러나 몇몇 업체에서 해외제품을 직구 형태로 국내로 들여온 뒤, 항암 효과가 있다며 인터넷을 통해 판매 중인 것으로 드러났습니다.
주로 암 환자들이 모인 인터넷 사이트 등에서 인기를 모았는데, 캡슐형 알약을 비롯해 소비자가 직접 투여하는 주사제까지 불법 유통되기도 했습니다.
[김제란/한국소비자원 안전감시국 팀장 : "미국의 국립암연구소, 그리고 호주의 암 연구소 등에서 암 치료에 효과가 없다고 이미 결론을 내린 바 있고, 다수의 연구 결과에서도 암 치료에 효과가 없으면서 시안화중독과 같은 부작용을 지적하고 있습니다."]
소비자원은 살구씨 제품 판매 중지와 전량 폐기를 업체에 권고하고, 식약처와 관세청에는 관리 감독을 강화해줄 것을 요청했습니다.
KBS 뉴스 조혜진입니다.
조혜진 기자 ()
















             코레일은 정왕국 경영혁신단장(사진)을 5일자로 부사장에 임명한다고 4일 밝혔다.
            
정 신임 부사장은 한국철도대 철도경영과를 졸업한 뒤 충남대 경영대학원 경영학 석사, 우송대 특성화대학원 공학박사 과정을 수료했다.
            
1983년 코레일에 입사해 경영혁신실장, 전남본부장, 기획조정실장, 감사실장, 기획조정실장, 경영혁신단장을 지냈다.
            
서혜진 기자 
           






 [이데일리 노재웅 기자] 내일(5일)은 한일 양국이 일본 도쿄에서 외교부 국장급 협의를 통해 현안을 논의한다. 김정한 아시아태평양국장이 일본을 방문해가나스기 겐지 일본 외무성 아시아대양주국장과 협의를 한다. 이번 협의에서 한일 양측은 이달 말 오사카에 열리는 주요 20개국(G20) 정상회담 계기 한일정상회담 개최를 논의할 것으로 보인다. 이밖에 일본 정부의 수입 수산물 검역 강화 조치와 우리 대법원의 강제징용 손배배상 판결을 둘러싼 문제도 논의할 것으로 관측된다.
한국은행은 4월 국제수지를 발표한다. 7년 동안 흑자행진을 이어온 경상수지가 올해들어 흑자폭이 줄고 있기 때문에 최근 홍남기 경제부총리는 4월 경상수지가 소폭 적자를 보일 것이라고 예고했다.
최저임금위원회가 현장의 목소리를 듣기 위해 서울을 시작으로 광주와 대구에서 공청회를 연다. 속도조절론이 힘을 얻고 있는 가운데 내년 최저임금이 어느 수준으로 정해질지 관심이 쏠리고 있다.
다음은 5일 주요 경제일정이다.
◇경제·금융08:00 한은, 2019년 4월 국제수지(잠정)
09:00 이주열 총재, 금융통화위원회 본회의(한은 본관)
10:00 기재부, SOC 공공기관 통합 기술마켓 개통식(LH 판교 기업성장센터)
10:30 기재부, 구윤철 제2차관 SOC 공공기관 통합 기술마켓 개통식 참석
◇증권·산업오전 산업부, 제9차 한-러시아 산업협력위원회 개최
오전 산업부, 에너지전환 가속화를 위한 정부-공기업간 R&amp;D 연계 강화
11:00 유명희 산업부 통상교섭본부장, 통상교섭민간자문위원회(플라자H)
◇정치·사회외교부, 김정한 아시아태평양국장 일본 방문 국장급 협의
08:30 노형욱 국무조정실장, 국정현안점검조정회의(정부세종청사)
08:30 이재갑 고용부 장관, 국정현안조정회의(장소 미정)
08:30 이낙연 국무총리, 국정현안점검조정회의(정부세종청사)
10:30 최저임금위원회 공청회(서울지방고용노동청)
14:00 박능후 복지부 장관, 제74회 구강보건의날 기념식(교보빌딩)
14:00 조명래 환경부 장관, 세계환경의날 기념식(창원)
15:00 이낙연 국무총리, VR 스포츠 현장방문(경기 하남)
오후 복지부, 2019년 제1차 아동학대예방 포럼 개최
오후 복지부, 제74회 구강보건의 날 기념식 개최
오후 복지부, 제11차 건강보험정책심의위원회 개최
노재웅 () 







정부가 내년에도 ‘일자리 안정자금’을 투입한다. 내년도 예산 초안에 2조5000억원 규모를 편성한 것으로 확인됐다. 최저임금 인상 여파가 잦아들 때까지 한시 운영하겠다던 당초 취지와 달리 3년 연속 예산을 잡은 셈이다. 최저임금 인상 후폭풍이 여전히 크다는 정부 인식이 반영된 것으로 보인다.
변수는 내년도 최저임금 인상폭이다. 오는 8월에 인상폭이 결정되면 이를 토대로 예산 초안을 뜯어 고친다. 다만 일부 금액 조정은 있어도, 일자리 안정자금 사업 자체가 사라질 가능성은 낮다는 분석이 나온다.
4일 기획재정부에 따르면 고용노동부가 지난달에 제출한 내년도 일자리 안정자금 예산 초안의 규모는 2조5000억원이다. 일자리 안정자금은 최저임금 인상분의 일부를 나랏돈으로 직접 지원하는 사업이다. 30인 미만 사업장에서 최저임금의 120% 이하 급여를 받는 근로자 1인당 월 13만~15만원을 지원하고 있다. 자영업 등 영세사업자의 최저임금 인상 부담을 덜겠다는 게 제도 취지다.
시행 첫 해인 지난해엔 최저임금 인상률(16.4%)을 감안해 2조9717억원을 편성했었다. 월 190만원 이하를 받는 256만명에게 2조4444억원을 집행했다. 최저임금이 10.9% 오른 올해 역시 2조8818억원을 책정했다. 예산으로 직접 근로자 임금을 줘서는 안 된다는 야당의 거센 비판이 잇따랐지만 정부는 ‘한시적 지원’이라고 선을 그으며 일축했었다. 지난해 11월 국회 예산결산특별위원회에서 당시 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 “일자리 안정자금은 한시적으로 지급하고 서서히 없애기로 여·야와 약속했다”고 거듭 밝히기도 했다.
정부가 호언장담했지만, 최소한 내년까지 일자리 안정자금 사업은 지속될 예정이다. 내년도 최저임금 인상 규모와 상관없이 지원이 이어지는 것이다. 기재부는 8월에 ‘2020년 최저임금’을 결정하면 일자리 안정자금 예산을 본격 심의할 계획이다. 최저임금 인상폭이 적으면 적을수록 내년 예산 규모를 줄일 수 있다. 홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 “내년도 최저임금 인상 수준이 최소화돼야 한다”고 속도조절에 무게를 두는 상황이다. 고용부가 요청한 초안보다 예산 규모가 축소될 가능성이 높다. 그렇다고 사업 자체를 폐기해야 할 수준은 아니다. 일자리 안정자금 사업이 가진 특수성을 고려해야 한다. 기재부 관계자는 “전년도 인상분도 함께 지원하는 성격이 있어서 예산 감축이 이뤄질 수는 있어도 사업 자체가 사라지지는 않을 것 같다”고 말했다.
세종=신준섭 정현수 기자 




행동주의 사모펀드 KCGI(일명 강성부펀드)가 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장에게 한진칼이 퇴직금을 지불하면서 적법한 절차를 거쳤는지 따져보겠다고 나섰다.
한진칼은 강성부 펀드가 지난달 29일 조 전 회장의 퇴직금ㆍ퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 검사인을 선임해달라고 서울중앙지법에 신청했다고 4일 밝혔다. 현재 강성부 펀드는 한진칼 지분을 15.98%를 소유해 2대주주에 올라있다.
이에 대해 한진그룹 측은 “조 전 회장의 퇴직금ㆍ퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항”이라며 “한진칼은 강성부 펀드 요구와 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 했다.
조 전 회장의 퇴직금ㆍ퇴직 위로금이 논란이 된 건 앞서 한진그룹이 조 전 회장의 지난해 보수(한진칼, 대한한공 등 5개 계열사)를 총 107억1,815만원 지급했다고 밝히면서부터다. 이를 바탕으로 경제개혁연대가 조 전 회장이 대한항공에서만 601억원 이상의 퇴직금을 받을 것으로 보이며, 다른 계열사 퇴직금까지 더하면 총액은 더욱 커질 것이라고 주장한 바 있다.
이에 대한항공은 조 전 회장에게 400억원대 퇴직금을 지급했으며 위로금은 유족의 뜻에 따라 지급하지 않았다고 설명했다. 다만, 이외 계열사에서 조 전 회장에게 퇴직금ㆍ위로금을 지급했는지는 밝히지 않았다.
이 외에도 강성부 펀드는 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해서도 4월 24일 이사회에서 관련 안건이 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 여부, 만약 적법하게 이뤄지지 않았다면 ‘회장’이라는 명칭을 보도자료, 금융감독원 공시자료에 기재한 경위 및 지시자 등도 검사인 선임을 통해 밝히길 원하고 있다.
이상무 기자 




헝가리 부다페스트 유람선 침몰사고 당시 승객에게 구명조끼가 지급되지 않아 피해를 키운 것으로 나타난 가운데 국내에서는 내년부터 연안여객선에 유아용 구명조끼 비치를 의무화하기로 했다.

          현재 여객선에는 성인 및 어린이용 구명조끼만 비치돼 있어 유아의 경우 구명조끼가 헐거워 벗겨지거나 착용이 어렵다는 지적이 있었다.
          




           진영 행정안전부 장관이 지난 2일 오후 서울 한강 여의도 선착장에 있는 유람선을 대상으로 관계기관 합동으로 선박의 안전운항 및 구명복 비치 관리 등을 점검하고 있다. 행정안전부 제공
          


           해수부는 4일 ‘선박구명설비기준’ 및 ‘소형선박(길이 12m 미만)의 구조 및 설비기준’을 개정해 2020년부터 유람선을 포함한 연안여객선에 최소 여객 정원 2.5% 이상의 유아용 구명조끼를 추가로 비치하도록 의무화하는 내용의 개정안을 고시했다고 밝혔다. 유아는 몸무게 15㎏ 미만·키 100㎝ 미만 아동으로 이에 맞는 구명조끼를 준비해야 한다.
         
해수부는 또 500t 미만인 연안 선박용 구명뗏목의 팽창을 위한 작동줄(페인터) 길이 기준이 기존 최대 45m에서 15m로 조정했다. 45m 규정은 국제 항해 대형선박 기준으로, 연안 여객선에 이 기준을 적용할 경우 비상 시 작동 줄이 모두 풀리는 데 시간이 너무 많이 걸려 구명뗏목 팽창이 지연된다는 지적이 있었다.   세종=박영준 기자 




중소벤처기업부(장관 박영선)가 발표한 신설법인 동향에 따르면, 2019년 4월 신설법인은 9,425개로 4월 기준 최고치를 기록하였다.
 4월 신설법인은 전년 동월 대비 5.6%(499개) 증가하여 2월 이후 3개월 연속 전년 동월 대비 증가세를 이어갔다.
 * 4월 신설법인 수(개) : (’16) 7,990 → (’17) 7,895 → (’18) 8,926 → (’19) 9,425
 ** 신설법인 증감률(전년 동월 대비, %) : (’19.2) 2.0 → (’19.3) 1.6 → (’19.4) 5.6
 2019년 1~4월에 신설된 법인의 수는 36,376개로, 전년 동기 대비 2.0%(703개) 증가하여 꾸준한 증가세를 보이고 있다.
 * 1~4월 신설법인 수(개) : (’16) 32,084 → (’17) 33,339 → (’18) 35,673 → (’19) 36,376
 &lt; 2019년 4월 신설법인 주요 특징 &gt;
 업종별로는 도·소매업(2,023개, 21.5%), 제조업(1,696개, 18.0%), 부동산업(1,273개, 13.5%), 건설업(919개, 9.8%) 순으로 법인이 많이 신설되었다.
 제조업 신설법인은 1,696개로, 음식료품, 섬유·가죽, 기계·금속 등을 중심으로 전년 동월 대비 13.2%(198개) 늘어 4개월 연속 전년 동월 대비 증가하였다.
 * 제조업 신설법인 증감률(전년 동월 대비, %) : (’19.1) 3.7 → (2) 10.8 → (3) 8.2 → (4) 13.2
 서비스업은 부동산업(↑395개), 전문·과학·기술서비스업(↑150개), 숙박·음식점업(↑75개) 순으로 많이 증가하였으며, 서비스업 신설법인 수는 전년 동월 대비 10.6%(614개) 늘어난 6,430개를 기록하며 7개월 연속 전년 동월 대비 증가하였다.
 * 서비스업 신설법인 증감률(전년 동월 대비, %) : (’19.1) 2.6→ (2) 6.4 → (3) 7.0 → (4) 10.6
 연령별로는 40대(3,252개, 34.6%), 50대(2,543개, 27.0%), 30대(1,900개, 20.2%) 순으로 법인을 많이 신설하였다. 특히 40대 신설법인의 경우 부동산업(↑124개), 제조업(↑95개), 전문·과학·기술서비스업(↑80개) 순으로 많이 늘어나 6개월 만에 전년 동월 대비 증가하였다.
 * 40대 신설법인 증감률(전년 동월 대비, %) : (’19.1) △4.3→ (2) △1.6 → (3) △0.9 → (4) 6.3
 &lt; 2019년 4월 연령별 신설법인 &gt;
 (단위: 개, %) 



구 분
청년층(39세 이하)
40대
50대
60세 이상


30세 미만
30대
소계


신설 법인
2018년
632
1,859
2,491
3,059
2,375
982


2019년
599
1,900
2,499
3,252
2,543
1,108


전년 동기 대비 증감수(율)
△33
41
8
193
168
126


(△5.2)
(2.2)
(0.3)
(6.3)
(7.1)
(12.8)



 성별로는 여성 신설법인이 2,498개로 전년 동월 대비 14.3%(313개) 늘어났고, 남성 신설법인은 6,927개로 전년 동월 대비 2.8%(186개) 늘어났다. 전체 신설법인에서 여성이 차지하는 비율은 전년 동월 대비 2.0%p 높아진 26.5%를 차지하였다.
 * 4월 여성 신설법인 비율(%) : (’16) 24.4 → (’17) 24.7 → (’18) 24.5 → (’19) 26.5
 지역별로는 경기(↑264개), 서울(↑100개), 부산(↑56개), 전남(↑45개) 등에서 전년 동월 대비 신설법인 수가 증가하였다. 수도권(서울·경기·인천) 신설법인은 5,843개(62.0%)이며, 수도권 신설법인이 전체 신설법인에서 차지하는 비율은 62.0%로 전년 동월 대비 0.7%p 늘었다.
 * 4월 수도권 신설법인 비율(%) : (’16) 62.2 → (’17) 60.6 → (’18) 61.3 → (’19) 62.0
 &lt; 2019년 1~4월 신설법인 &gt;
 업종별로는 도·소매업(7,569개, 20.8%), 제조업(6,745개, 18.5%), 부동산업(4,424개, 12.2%), 건설업(3,912개, 10.8%) 순으로 법인이 많이 신설되었다.
 제조업 신설법인은 전년 동기 대비 8.6%(535개) 늘어난 6,745개를 기록하였으며, 서비스업 신설법인은 부동산업(↑1,088개), 전문·과학·기술서비스업(↑291개), 정보통신업(↑148개) 순으로 많이 증가하여 전년 동기 대비 6.6%(1,492개) 늘어난 24,101개를 기록하였다.
 * 1~4월 제조업 신설법인 수(개) : (’16) 5,917 → (’17) 6,698 → (’18) 6,210 → (’19) 6,745
 ** 1~4월 서비스업 신설법인 수(개) : (’16) 21,061 → (’17) 20,998 → (’18) 22,609 → (’19) 24,101
 연령별로는 40대(12,551개, 34.6%), 50대(9,598개, 26.4%), 30대(7,661개, 21.1%) 순으로 법인을 많이 신설하였다. 30대와 50대의 경우 부동산업(30대 : ↑291개, 50대 : ↑226개)을 중심으로, 60세 이상의 경우 제조업(↑202개)을 중심으로 전년 동기 대비 증가하였다.
 &lt; 2019년 1~4월 연령별 신설법인 &gt;
 (단위: 개, %) 



구 분
청년층(39세 이하)
40대
50대
60세 이상


30세 미만
30대
소계


신설 법인
2018년
2,453
7,594
10,047
12,585
9,355
3,617


2019년
2,442
7,661
10,103
12,551
9,598
4,054


전년 동월 대비 증감수(율)
△11
67
56
△34
243
437


(△0.4)
(0.9)
(0.6)
(△0.3)
(2.6)
(12.1)











롯데백화점과 마트·슈퍼·롭스 등 롯데 유통계열사가 오는 6일 현충일부터 9일까지 이어지는 징검다리 연휴를 맞아 다양한 상품을 할인 판매한다고 4일 밝혔다. 

롯데백화점은 6일부터 9일까지 전 점에서 ‘썸머 쇼핑 페스티벌’을 진행해 여름철 필수 가전인 선풍기부터 에어컨, 휴가 패션 상품까지 다양한 여름 상품을 선보인다.
대표적으로 플러스마이너스제로의 ‘테이블팬 DC 선풍기(XQS-C820)’를 정상가 대비 35% 할인된 13만9000원에, ‘삼성전자 무풍 에어컨(AF17RX771BFR)’을 롯데카드 결제 시 297만5800원에 선착순 판매하며, 나이키 ‘탄준 샌들’을 본점, 잠실점 등 5개점에서 정상가 대비 20% 가량 할인된 4만7200원에 내놓는다.
또 롯데백화점은 올해로 64주년을 맞는 6월6일 현충일의 의미를 기리는 행사도 준비해 백화점에 방문한 고객들을 대상으로 국가보훈처와 연계해 ‘나라사랑 큰나무 배지’를 증정한다. 해당 배지는 백화점 전점 사은행사장에 방문하면 수령 가능하다.
롯데마트에서는 오는 5일부터 12일까지 일주일간 ‘황금연휴 특별전’을 진행해 다양한 나들이 관련 상품들을 판매한다.
나들이에 필요한 구이용 상품들을 준비해 ‘미국산 소고기’를 엘포인트(L.POINT) 고객에 한해 최대 50% 저렴하게 판매해 ‘프라임 척아이룰(100g/냉장/미국산)’을 1600원에, ‘초이스 부채살(100g/냉장/미국산)’을 1450원에 선보이며, ‘흰다리새우(1마리, 페루산)/블랙타이거새우(1마리, 말레이시아산)’를 각 240원, 1250원에 판매한다.
롯데슈퍼에서는 5일부터 7일까지 ‘미친데이’를 진행해 다양한 먹거리 상품들을 저렴하게 판매한다. 해당 기간 동안 ‘한우 국거리/불고기(각100g)’, ‘한돈 삼겹살/목심(각100g)’을 특정카드(롯데/KB국민/신한/농협카드)로 결제 시 각 2990원, 1790원에, ‘수박(7kg미만)’을 1만1900원에, ‘팔도 비빔면(5입)’을 2990원에 선보인다.
이밖에 롭스에서는 6월 6일(목)에 ‘단 하루 특가 이벤트’를 진행해 아벤느/유리아쥬/라로슈포제/비쉬/눅스/유세린 등 ‘더모 브랜드’를 2개 이상 구매 시 추가 10% 할인 혜택을 제공한다
롯데백화점 이진우 마케팅부문장은 “황금연휴 기간에 나들이를 떠나거나 가족들과 휴식을 취하고자 하는 고객들을 위해 롯데쇼핑에서 다양한 마케팅을 준비했다”고 말했다. 
한전진 기자 







【서울=뉴시스】김재영 기자 = 유로존 19개국의 실업률이 2008년 8월 이후 가장 낮은 7.6%로 떨어졌다고 4일 유럽연합 통계 당국이 발표했다.
AP 통신에 따르면 한 달 새 실업자 수가 6만4000명 줄어 3월 실업률 7.7%에서 낮아졌다. 4월 실업자 수는 1년 전에 비하면 100만 명 넘게 감소했다.
한편 미국의 실업률은 4월 1969년 11월 이후 가장 낮은 3,6%를 기록했다.
그러나 유럽연합 내 단일 통화권 유로존은 5월 달 인플레이션이 통합 중앙은행(ECB)의 목표치 '2% 바로 아래'에 크게 못미쳐 최저 금리 유지에도 소비와 투자 부진을 떨어내지 못했다.
4월 1.7%였던 인플레이션이 5월 1.2%로 떨어졌으며 식품 및 에너지 부문을 제외한 핵심 인플레도 1.4%에서 1.0%로 급감했다.
2016년 하반기 이후 일반 상업은행의 ECB 예치 이자를 마이너스 0.40%로 유지하고 있는 유로존 중앙은행은 인플레 하락으로 당초 올 가을 예고했던 첫 금리 인상을 포기하고 내년으로 미뤘다. 
FRANKFURT, Germany (AP) - The unemployment rate has fallen fell to its lowest in more than a decade in the 19 countries that use the euro, as domestic demand keeps growth chugging despite ill winds from slowing global trade. The European Union statistics agency said Tuesday that unemployment fell to 7.6% in April from 7.7% in March as 64,000 fewer people were unemployed. The figure was the lowest since August 2008. Compared with a year ago, more than a million fewer people were unemployed. The inflation data underlined the mixed signals facing the European Central Bank as it heads into a policy meeting Thursday in Vilnius, Lithuania. Growth is continuing but inflation remains stubbornly low despite a 2.6 trillion-euro ($2.9 trillion) bond purchase stimulus program that ended last year.  While the unemployment rate reflects the positive effects of earlier quarters of growth, current indicators are sending mixed signals about prospects for the rest of the year. That has led some analysts to think the ECB, which sets monetary policy for the eurozone, may say in the coming months that it will hold off even longer from considering a first interest rate increase from current record low levels. The bank has said it won't raise rates before the end of this year.  Analysts are saying the bank could conceivably extend the date for the earliest rate rise at Thursday's meeting, although a number are saying that the bank will wait to do that until later this year. The bank's benchmark for lending to commercial banks is at zero, while the rate on deposits the ECB takes from banks is minus 0.4 percent. That unusual negative rate is a penalty aimed at pushing banks to lend the money.
 







 LG유플러스는 새로 출시한 5G 게임방송 서비스인 'U+게임Live'를 통해 내일부터 진행되는 '리그 오브 레전드 챔피언스 코리아'를 생중계합니다. U+게임Live는 시청자가 보고 싶은 게이머의 경기 화면을 선택해 볼 수 있는 '멀티뷰'와 놓친 장면이나 빠르게 지나간 장면을 돌려보는 '타임머신' 기능이 특징입니다. 







           조찬 비즈니스 미팅에 참석한 트럼프 미국 대통령과 메이 영국 총리 [로이터=연합뉴스]
          

(런던=연합뉴스) 박대한 특파원 = 4일(현지시간) 영국 국빈방문 이틀째를 맞은 도널드 트럼프 미국 대통령이 영국과 견고한 무역협정 체결이 가능하다는 입장을 나타냈다.
전날 영국을 방문한 트럼프 대통령은 엘리자베스 2세 영국 여왕, 찰스 왕세자 부부 등 영국 왕실 인사들과 오찬, 국빈만찬 등을 함께 하면서 첫날 일정을 소화했다.
트럼프 대통령은 둘째날인 이날 오전 테리사 영국 총리와 함께 조찬 비즈니스 미팅을 공동 주재하면서 본격적인 영·미 간 현안 논의에 들어갔다.
세인트제임스궁에서 열린 이날 조찬미팅에는 엘리자베스 2세 여왕의 차남인 앤드루 왕자, 트럼프 대통령의 장녀인 이방카 백악관 보좌관을 포함해 양국 정부 관계자 등이 참석했다.
아울러 영국과 미국의 주요 기업 각 5곳의 최고경영자(CEO)도 함께 했다.
미팅을 시작하면서 트럼프 대통령은 영국이 유럽연합(EU)을 탈퇴하면 미국과 '견고한 무역협정'(substantial trade deal)을 체결할 수 있으며, 이는 매우 공정할 것이라고 말했다.
트럼프 대통령은 미국이 이미 영국의 가장 큰 교역 상대국으로, 이를 더 확대할 기회가 있을 것으로 믿는다고 밝혔다.
트럼프 대통령은 "당신들이 하고 싶어하는 것, 내 사람들(my folks)이 원하는 것, 우리 함께 원하는 것이 있다"며 "우리는 이를 처리할 수 있을 것"이라고 말했다.
트럼프 대통령은 사퇴 의사를 밝힌 메이 총리에게 이를 다시 재고할 것을 당부하는 듯한 발언도 내놨다.
트럼프 대통령은 "당신과 함께 일해서 매우 영광이었다"면서 "정확히 (사퇴) 시기가 언제인지는 모르지만, (자리에) 머무르면서(stick around) 한번 거래를 해보자(Let's do this deal)"라고 말했다.



           도널드 트럼프 미국 대통령 [로이터=연합뉴스]
          

메이 총리는 "(영국과 미국 간에는) 대단한 파트너십이 있으며, 좋은 양자 무역협정을 통해 이를 더 강화할 수 있다"면서 "우리에게는 앞으로도 더 많이 함께 할 수 있는 기회와 함께 협력해야 할 도전이 있을 것"이라고 말했다.
트럼프 대통령과 메이 총리는 이날 조찬미팅 후 다우닝가 10번지 영국 총리 관저로 자리를 옮겨 회담을 이어간다.
회담에는 제러미 헌트 영국 외무장관 등이 배석할 것으로 전해졌다.
이후 트럼프 대통령과 메이 총리는 공동 기자회견을 통해 양국 간 논의 결과를 발표할 예정이다.
전날 엘리자베스 2세 여왕 주최 버킹엄궁 국빈만찬에 초대받은 트럼프 대통령은 이날 저녁에는 답례 차원에서 런던 리젠트 파크 근처 미국 대사의 관저인 윈필드 하우스에서 만찬을 개최할 예정이다.
만찬에는 여왕을 대신해 찰스 왕세자 부부가 참석할 계획이다. 








행동주의 사모펀드 KCGI는 한진칼이 조양호 전 한진그룹 회장에게 퇴직금을 지급한 과정이 적법했는지 따져보겠다고 밝혔습니다.
KCGI 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스는 조 전 회장의 퇴직금과 위로금 지급이 주주총회나 이사회 결의로 적법하게 이뤄졌는지 조사하기 위해 법원에 검사인 선임을 신청했습니다.
대한항공은 조 전 회장에게 400억 원대의 퇴직급을 지급했고 위로금은 지급하지 않았다고 밝혔지만, 다른 계열사들은 퇴직금과 위로금 지급 여부를 밝히지 않았습니다.
그레이스홀딩스는 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 선임 안건이 이사회에 적법하게 상정, 결의됐는지도 조사해달라고 신청했습니다.
이에 대해 한진그룹 측은 조 전 회장의 퇴직금과 위로금은 적법하게 지급됐다며, 법적 절차에 따라 대응할 계획이라고 밝혔습니다.
백종규 []








           이르면 내년 7월부터 고용안전망의 사각지대에 있는 저소득층 구직자 20만 명이 월 50만 원씩 6개월간 구직촉진수당을 받게 된다. 1995년 시행된 고용보험 제도에 이어 고용안전망이 완결되는 의미가 있다. 다만 당장 내년에 5040억 원이 들어가는 재원은 전액 국민 세금으로 충당할 계획이어서 국회 논의 과정에서 진통이 예상된다. 
         
대통령 직속 일자리위원회는 4일 서울 중구 서울지방고용노동청에서 회의를 열어 이런 내용이 담긴 ‘국민취업지원제도(한국형 실업부조) 추진 방안’을 의결했다. 정부는 이날 당정협의를 거쳐 관련법을 입법예고했다. 올해 정기국회 때 예산안과 함께 처리하는 게 목표다.
한국형 실업부조는 폐업한 영세 자영업자나 특수형태근로종사자(대리운전 기사 등), 미취업 청년, 경력단절여성 등 고용보험의 사각지대에 놓인 구직자에게 취업지원서비스와 함께 구직수당을 지급하는 제도다. 고용보험 가입자만 보호하는 실업급여 제도에다 실업부조를 추가해 고용안전망을 촘촘하게 만들겠다는 취지다.
실업부조 지원 대상은 만 18~64세 구직자 중 중위소득(올해 4인 가구 기준 461만3536원)의 50% 이하이고, 신청일 기준으로 과거 2년간 일한 경험이 있어야 한다. 취업에 성공하면 근속기간에 따라 최대 150만 원의 성공수당을 지급한다. 또 취업 경험이 없는 구직자와 중위소득 50~120%에 속하는 청년층(만 18~34세)도 정부 심사를 통과하면 수당을 받을 수 있다.
다만 정부가 정한 취업 프로그램을 이수해야 수당을 받을 수 있다. 또 수당을 받는 동안 구직활동을 제대로 하지 않으면 지급이 중단된다. 부정수급자는 1년 이하의 징역 또는 500만 원 이하의 벌금형에 처해진다. 중위소득의 50~60% 수준에 해당하는 구직자와, 중위소득의 120% 이상인 청년은 구직수당 대신 구직활동비만 일부 지원받을 수 있다.
정부는 실업부조의 소득 기준을 2022년까지 중위소득의 60% 이하로 확대할 방침이다. 이 경우 수급 인원이 50만 명으로 늘어나 매년 1조2000억 원 이상의 예산이 필요하다. 실업부조는 고용보험기금이 재원인 실업급여와 달리 정부 예산을 사용한다는 점에서 현 정부가 ‘현금 복지’만 고집한다는 비판도 나오고 있다. 
 
 







           4일 기준 국내 5대 시중은행의 주택담보대출 혼합형 금리(5년 고정금리·나머지 변동금리) 최저치 현황. (출처=각 시중은행)
          

[이데일리 김정남 기자] 국내 모든 시중은행들이 주택담보대출(주담대) 고정금리를 2%대로 떨어뜨렸다. 국내외 경기 둔화 여파에 시장금리가 일제히 급락한 영향 때문이다.
4일 금융권에 따르면 주담대 취급이 가장 많은 KB국민은행은 이번주 혼합형 주담대 금리(5년 고정금리·나머지 변동금리)를 2.59~4.09%로 인하했다. 지난주 대비 0.03%포인트 내린 수치다. 급여이체 신청 등 우대금리 요건을 다 맞추면 2.5%대 고정금리를 이용할 수 있다는 뜻이다. 국민은행 내부적으로는 역대 최저 수준으로 파악하고 있다.
국민은행뿐 아니다. 다른 시중은행의 주담대 고정금리도 2%대다. 이날 NH농협은행의 경우 2.57~3.98%로 책정했다. △신한은행(2.93~3.94%) △우리은행(2.78~3.78%) △KEB하나은행(2.90~4.00%) 등도 상황은 다르지 않다.
변동금리도 낮아지고 있다. 국민은행은 이번달 주담대 변동금리(신규취급액 기준)은 3.07~4.57%로 전월과 비교해 0.09%포인트 내렸다. 은행연합회가 매달 공시하는 코픽스금리(COFIX·자금조달비용지수)가 떨어진 것을 반영했다. 코픽스금리는 국내 8개 은행이 조달한 수신상품의 가중평균금리다.
△신한은행(3.30~4.55%) △우리은행(3.25~4.25%) △하나은행(2.96~4.06%) △농협은행(2.83~4.34%) 등도 주담대 변동금리를 3% 안팎 수준으로 점차 인하하고 있다.
한국은행에 따르면 올해 4월 3% 미만 가계대출 비중은 34.2%를 기록했다. 2016년 12월(37.1%) 이후 최대치다.
◇시장금리 급락에 대출금리도 영향은행권이 대출금리를 떨어뜨리는 이유는 간단하다. 국내외 경기 전망이 어두워지면서, 은행권 대출상품과 연동돼 있는 채권금리가 급락하고 있기 때문이다.
서울채권시장에 따르면 이날 3년 만기 은행채 금리는 1.720%에 마감했다. 2016년 11월11일(1.698%) 이후 2년7개월 만에 가장 낮다. 지난달 말 한국은행 금융통화위원회에서 인하 소수의견(조동철 금통위원)이 등장하면서, 기준금리(1.75%)보다 더 낮아졌다. 지난달 31일 하루 만에 1.776%에서 1.721%로 떨어졌다. 주담대 고정금리와 연동돼 있는 5년 만기 은행채 금리(1.759%)는 1.762%로 하락했다. 지난달 중순만 해도 1.9% 중반대였는데, 한 달도 안 돼 1.7% 중반대로 급락했다. 채권시장 한 인사는 “5년물 금리는 2016년 중반께 1.3%대까지 떨어진 적도 있다”며 “당분간 추가 하락 가능성이 있다”고 말했다.
나라 밖 미국의 채권금리가 연일 급락세인 점도 한 요인이다. 간밤 미국 국채 2년물 금리는 1.8317%를 기록했다. 2017년 말 이후 최저다. 미국 연방준비제도(Fed)의 인하 전망마저 나온데 따른 것이다. 제임스 블라드 미국 세인트루이스 연방준비은행 총재는 “연준이 조만간 금리를 하향 조정하는 게 정당화될 수도 있다”고 공식석상에서 언급했다.
국내 시중은행 한 관계자는 “한은이 기준금리를 추가 인하하거나 혹은 인하 전망이 계속된다면 대출 고정금리와 변동금리도 당분간 떨어질 수밖에 없을 것”이라고 했다.
김정남 () 







(서울=연합뉴스) 김병원 농협중앙회장이 4일 경기 파주시의 한 양돈 농장을 찾아 아프리카돼지열병(ASF) 방역 현장점검을 하며 농장 주변에 생석회를 뿌리고 있다. 2019.6.4 [농협중앙회 제공. 재판매 및 DB 금지]














            "폭염은 재난·냉방은 복지"… 누진제 완화 나선 정부 
           "1·2단계 상한선 확대"… 첫 번째 개편안 '구간 확장' 
           누진 구간 확장 시 1630만 가구 월 1만 142원 할인 
           ※자세한 내용은 뉴스TOP10에서 확인하실 수 있습니다.









[앵커]
앞으로 20년 동안 에너지 정책의 방향을 제시하는 제3차 에너지기본계획이 최종 확정됐습니다.
원자력과 석탄 발전을 줄이는 대신 친환경 재생에너지 비중을 최대 35%까지 확대하고, 소비자의 전기요금제 선택권을 늘리기로 했습니다.
서재희 기자입니다.
[리포트]
태양열, 풍력, 바이오 등 우리나라의 재생에너지 발전 비율은 7.6% 정돕니다.
경제협력개발기구, OECD 평균 26%에는 한참 모자랍니다.
정부는 2040년 재생에너지 발전 비중을 30~35%로 확대하기로 했습니다.
석탄 발전은 과감히 축소하고, 오래된 원전의 수명을 연장하지 않고, 새로 짓지 않는 방식으로 원자력 발전도 줄이기로 했습니다.
5년 전 2차 계획에서 원전 비율을 늘리겠다고 밝힌 것과 대조적입니다.
미세먼지 발생이 적은 천연가스의 사용처를 늘리고 수소의 활용도 늘립니다.
소비 구조는 에너지 효율을 높이고, 소비자 선택권을 확대하는 방향으로 개편합니다.
신재생에너지로 생산된 전기를 선택해서 사용할 수 있는 '녹색요금제'를 도입합니다.
현재 산업용 등 일부에 적용되는 계절, 시간대별 차등 요금제를 스마트계량기 보급 일정에 맞춰 주택용 소비자도 선택할 수 있도록 할 예정입니다.
[정종영/산업통상자원부 에너지혁신정책과장 : "소비자가 자율적으로 가격이 비쌀 때는 수요를 감축하고(사용량을 줄이고), 가격이 저렴한 시간대는 소비를 늘릴 수 있는 탄력적인 수요 관리 방안이라고 볼 수 있습니다."]
재생에너지 발전을 어떤 식으로 늘릴 것인지 방안이 없다는 지적에 대해, 정부는 올해 말 수립하는 제9차 전력수급기본계획에서 구체화하겠다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 서재희입니다.
서재희 기자 ()







[앵커]
우리나라 1인당 국민총소득(GNI)의 3만 달러를 돌파 시점이 1년 앞당겨졌습니다.
기준연도를 바꾼 영향인데, 그럼에도 불구하고 올해 1분기 성장률을 비롯한 올해 경제지표는 계속 좋지 않습니다.
서영민 기자가 전합니다.
[리포트]
여행객에게 살던 집을 빌려주는 공유숙박 중개업체 에어비앤비가 한국 진출을 선언한 건 2013년, 이후 한국에서도 급성장했지만, 국민소득을 집계할 때 반영할 수는 없었습니다.
국민소득 집계 기준을 2010년에 정했는데 당시엔 없던 새로운 산업이라 항목 자체가 없었기 때문입니다.
이번에 기준연도를 2015년으로 바꾸면서 이렇게 행정적으로나 회계적으로 반영 안 된 경제활동들을 더해보니 1인당 국민소득 3만 달러 달성 시점이 1년 앞당겨졌습니다.
2017년 이미 3만 달러를 돌파했고, 지난해는 3만 3천 달러 선까지 넘었습니다.
[박영환/한국은행 국민소득총괄팀장 : "새로운 산업이 시작되면 초기에는 규모가 작지만 성장률이 굉장히 빠릅니다. 그러면서 1인당 GNI 3만 달러 상회 시점이 2018년에서 17년으로 1년 당겨지게 됐습니다."]
하지만 올해 경제 지표는 여전히 저조했습니다.
투자나 수출 지표가 당초 집계보다 더 안 좋아 1분기 잠정 성장률은 -0.4%로 속보치보다 더 낮아졌습니다.
한국은행이나 정부 전망치인 2% 중반대 달성을 위해선 향후 분기당 1.1% 안팎 꾸준히 성장해야 합니다.
미·중 무역갈등 등 국제적 불확실성이 지속되는 데다, 국내 소비도 좋지 않은 모습을 보이고 있습니다.
[조영무/LG경제연구원 연구위원 : "이런 경기 흐름이 2분기 이후 크게 바뀌지 않는다면 당초 목표로 했던 2% 중반대의 성장률을 달성하기는 쉽지 않아 보입니다."]
이 때문에 한은이 다음 달 내놓을 올해 경제성장률은 하향 수정이 불가피할 것이란 전망이 나옵니다.
KBS 뉴스 서영민입니다.
서영민 기자 ()







 삼성전자는 생활가전 사업의 새로운 비전인 '프로젝트 프리즘'의 첫 신제품으로 맞춤형 냉장고 '비스포크'를 공개했습니다. '프로젝트 프리즘'은 제조가 아닌 창조, 표준화가 아닌 개인화, 다른 업종과의 광범위한 협업을 통해 폭넓은 취향을 충족시키겠다는 프로젝트입니다. 이번에 공개된 냉장고 '비스포크'는 문 1개짜리에서 4개짜리까지 모두 8개 모델로 가족 구성원 수와 식습관, 주방에 따라 원하는 형태로 조합할 수 있습니다.







㈜신영이 인천 서구 가정동 루원시티에 선보이는 ‘루원 지웰시티 푸르지오(조감도)’가 4일 특별공급을 시작으로 본격 분양에 돌입했다. 지난달 31일 개관한 견본주택에 주말 3일 동안 2만여명이 다녀가 청약 흥행이 예상된다.
루원 지웰시티 푸르지오는 루원시티 최중심에 지하 3층~지상 49층, 5개동, 전용면적 84㎡ 단일면적 총 778가구 규모로 조성된다. 멀티플렉스 CGV 입점이 확정된 ‘지웰시티몰’이 함께 조성돼 원스톱 라이프를 가능케 할 전망이다. 또 인천지하철 2호선 가정역을 쉽게 이용할 수 있는 데다 각종 교육·편의시설이 풍부해 생활편리 측면에서 높은 관심을 받고 있다. 7호선과 제2청사 이전 등 호재도 많아 미래가치에 주목하는 수요도 적지 않다는 평가다.
루원 지웰시티 푸르지오는 특별공급을 시작으로 5일 1순위, 7일 2순위 청약이 진행된다. 루원시티는 비조정대상 지역으로 청약통장 가입기간 12개월 이상, 지역별 예치금 충족 시 주택 소유 및 재당첨 여부와 상관없이 수도권에 거주하는 만 19세 이상이면 누구나 1순위 청약이 가능하다. 이에 더해 중도금(60%)에 대해서도 전액 무이자 혜택이 제공된다.
정건희 기자







           팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)가 3일(현지시간) 미국 캘리포니아 새너제이 컨벤션 센터에서 새로운 운영체제와 신제품 ‘맥 프로’를 소개하고 있다. 애플 제공
          

애플이 지난 18년간 애플 생태계에서 콘텐츠 허브 역할을 했던 아이튠즈를 퇴장시킨다. 운영체제(OS)는 아이폰, 아이패드, 맥 등 기기별로 세분화하고 기기 간 연결성은 강화하는 쪽으로 전략을 세웠다.
애플은 3일(현지시간) 미국 캘리포니아 새너제이 컨벤션 센터에서 열린 연례 개발자회의 ‘WWDC 2019’에서 새로운 맥용 OS ‘카탈리나’를 공개했다. 가장 눈에 띄는 건 아이튠즈를 더 이상 사용하지 않는다는 점이다. 애플은 애플 뮤직, 애플 팟캐스트, 애플 TV 앱 등이 아이튠즈를 대체한다고 설명했다. 지금까지는 아이튠즈를 통해 음악, 영화 등을 감상했지만 앞으로는 개별 앱으로 직접 가야 한다는 것이다. 이는 애플이 서비스 부문을 대폭 강화하면서 분야별로 별도 관리하는 쪽이 효율적이라고 판단했기 때문으로 해석된다. 아이튠즈를 거치지 않고 바로 음악, 영화 등으로 가는 게 더 서비스 사용 편의성도 높다는 것이다. 이로써 2001년 1월 출시된 아이튠즈는 18년 만에 퇴장하게 됐다.
또 카탈리나에는 사이드카 기능이 새로 도입됐다. 아이패드와 맥을 연동하는 기능으로 아이패드를 보조 모니터로 활용하는 것이다.
애플은 아이패드용 OS인 ‘아이패드OS’도 새로 공개했다. 지금까지 아이패드는 아이폰의 iOS를 함께 썼는데, 사용성이 부족하다는 지적을 받아왔다. 아이패드OS는 홈 화면에 위젯을 띄워 더 많은 정보를 한눈에 확인할 수 있다. 화면을 나누는 ‘스플릿 뷰’ 기능이 도입돼 여러 개의 문서 파일을 분할된 화면에 각각 띄워두고 작업할 수 있다. 애플 펜슬 입력 지연 시간이 기존 20ms(밀리초)에서 9ms로 줄어 사용성이 좋아졌다. USB 드라이브, SD카드 등 외부 저장장치와 아이패드 연결도 가능해진다.
iOS 13에는 ‘다크 모드’가 추가됐다. 배경화면 및 메뉴를 어두운 색으로 만들어 저조도 환경에서도 쾌적하게 사용할 수 있게 한다. 아이폰XS, XS맥스에 유기발광다이오드(OLED)를 사용하면서 디스플레이 번인(한 화면을 계속 플레이했을 때 그 화면의 잔상이 남는 현상)을 막으려는 조치로 보인다.
김준엽 기자







 쌍용자동차가 소형 SUV 티볼리의 새 모델 '베리 뉴 티볼리'를 출시했습니다. 티볼리 출시 4년 만에 새로 나온 '베리 뉴 티볼리'에는 쌍용차가 새로 개발한 1.5리터 터보 가솔린 엔진이 장착됐습니다. 쌍용차는 인테리어 디자인 역시 신차 수준으로 바꾸고 인체공학적 디자인으로 조작 편의성을 높였다고 설명했습니다.







 SK텔레콤이 5G와 미국 차세대 방송 기술 표준인 ATSC 3.0을 연계해, 달리는 차 안에서 고화질 방송을 감상할 수 있는 플랫폼 서비스 시연에 성공했습니다. 이는 SK텔레콤과 미국 지상파 방송사 싱클레어, 자동차 전장기업 하만 등 3사가 협약을 맺고 기술개발에 나선 지 5개월 여 만에 이룬 성과입니다. SK텔레콤은 자율주행시대에 이 같은 '인카(In-Car)' 미디어가 더욱 활성화될 것이라며, 특히 국토가 넓은 미국 미디어 환경에 최적의 대안이 될 것으로 기대한다고 설명했습니다.




한국경제연구원은 산업안전보건법의 불분명한 규정들이 하위법령에서도 해소되지 않아 고용노동부에 의견서를 제출했다고 오늘(4일)  밝혔습니다.
한경연은 개정 산안법에 작업중지명령 요건과 범위에 대한 구체적 기준이 제시되지 않아 우려가 크다고 지적했습니다.
또 도급인의 책임이 광범위한 점도 문제로 언급했습니다.
도급인 책임범위는 도급인이 제공하거나 지정한 장소로서, 도급인이 지배·관리하는 장소 가운데 22개 산재발생 위험장소로 규정돼 있지만 '지정, '지배·관리'하는 장소에 대한 기준이 없어 판단이 어려울 것이란 게 연구원 주장입니다.
또 산안법과 화학물질관리법(화관법) 중복성 문제도 제기했습니다.
산안법은 중량비율 1% 이상의 황산, 불산, 질산, 염산을 취급하는 작업을 도급하는 사업장은 고용부장관 승인을 받도록 하고 있습니다.
하지만 이는 기존 화관법상 도급신고 의무와 중복되며, 신고 대상중량비율이 더 엄격하다는 겁니다.
추광호 한경연 실장은 "경제계 의견이 최대한 많이 반영돼 기업들의 경쟁력이 저하되지 않으면서 산업안전이 강화되길 바란다"고 말했습니다.







SK텔레콤은 4일 달리는 차에서 승객이 실시간 풀HD(FHD) 화질 방송을 볼 수 있도록 지원하는 5G 차세대 방송기술 ‘5G-ATSC 3.0’을 세계 최초로 시연(사진)했다.
SK텔레콤은 이날 미국 최대 지상파 방송사 싱클레어, 자동차 전장기업 하만과 함께 차세대 방송기술이 적용된 차량을 공개했다. 시속 40㎞로 달리는 차 안에서는 좌석별로 설치된 스크린에서 FHD 화질의 축구 경기가 방영됐다. 영상은 대체로 끊김 없이 전송됐고, 기존 HD나 DMB보다 화질이 한층 개선됐다.
SK텔레콤은 이날 ‘맞춤형 광고’ 등 차세대 방송기술의 데이터 통신 기능을 활용한 부가서비스도 공개했다. 지금까지 미국 방송 주파수는 데이터를 실어나를 수 없게 설계돼 일반 스마트폰처럼 데이터 통신을 이용할 수 없었다. 맞춤형 광고는 같은 차 안의 승객이라도, 좌석에 따라 다른 송출을 하는 광고를 뜻한다. 미국의 새 방송 표준인 ATSC 3.0에 5G망을 연동해 각 좌석의 기기 IP를 인식하고 기기별 맞춤형 광고를 전송하는 원리다.
아울러 데이터 통신을 활용한 내비게이션 업데이트 서비스도 시연했다. 운전자가 별도로 업데이트 작업을 안 했는데도 내비게이션 지도 정보가 최신판으로 변경되는 식이다. 달리는 차 안에서도 업데이트가 진행돼 맛집 추천 정보, 신설도로·장애물 등 교통정보가 실시간 반영됐다.
오주환 기자








          코레일 한국철도공사가 하반기 공기업 채용 시작을 알렸다. 신입사원 1230명을 공개 채용해 상반기에 이어 대규모 채용을 시행한 것. 상반기에는 1448명 모집에 4만8821명의 지원자가 몰린 것으로 알려졌다.
         
공기업은 안정성과 연봉, 워라밸 측면에서 취업 준비생들에게 인기가 높은 가운데 그만큼 경쟁 열기가 뜨겁기 때문에 미리 취업 경쟁력을 갖추는 것이 무엇보다 중요하다.
블라인드 채용으로 진행되고 있는 공기업 채용 전형에서 중요하면서도 미리 철저하게 준비할 수 있는 것은 무엇일까. 바로 NCS다. NCS란 국가직무능력 표준을 일컫는 말로 산업 현장에서 직무를 수행하기 위해 요구되는 지식·기술·태도 등의 내용을 국가 차원에서 체계화한 것이다. 자소서부터 필기시험, 면접 등 모든 전형에 NCS가 적용된다.
필기시험은 직업기초능력 평가와 직무수행능력 평가로 나눠지는데 직업기초능력 평가는 직장생활을 위해 필요한 기초능력을 실제 직무환경에서 어떻게 발현하는지를 평가하며 직무수행능력 평가는 선발인원이 필수적으로 갖추어야 할 지식·기술·태도 등을 평가하게 된다.
에듀윌은 올해 공기업 취업을 준비 중인 수험생을 위해 ‘공기업 취업 시크릿 노트’를 무료로 배포 중이다. 에듀윌이 제작한 시크릿 노트는 NCS 직업기초능력 10개 영역을 모두 다뤄 각 기업별로 출제되는 모든 영역에 대한 이해를 돕는다. 또한 이론으로 기본 실력부터 탄탄히 쌓고 문제에 적용할 수 있도록 구성된 점도 눈에 띈다. 자세한 사항 및 신청은 에듀윌 홈페이지를 통해 가능하다.
[스포츠동아]







모델들이 4일 서울 중구 도미노피자 명동점에서 여름 신제품 ‘문어밤 슈림프 피자’를 소개하고 있다. 검보소스로 풍미를 더한 문어와 통새우를 메인으로 딥치즈 소스와 모차렐라, 페터크림, 파마산 등 4가지 치즈를 뿌려 해산물의 감칠맛과 고소한 치즈맛을 살린 게 특징이다. 최현규 기자





[아시아경제 우수연 기자]한진은 엔케이앤코홀딩스가 故 조양호 회장 퇴직금 지급에 대한 규정과 이사회 결의에 대한 검사를 위한 검사인 선임을 신청했다고 4일 공시했다.

관할 법원은 서울중앙지방법원이며, 한진 측은 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.

우수연 기자 







           김현석 삼성전자 대표이사가 4일 서울 강남구 디지털프라자 강남본점에서 생활가전 사업의 새로운 비전인 ‘프로젝트 프리즘’과 맞춤형 가전 첫 번째 제품인 ‘비스포크’ 냉장고를 소개하고 있다. 삼성전자 제공
          

삼성전자 소비자가전(CE)부문 대표이사 김현석 사장은 4일 서울 강남구 디지털프라자 강남본점에서 열린 기자간담회에서 “앞으로 모든 가전제품은 소비자의 라이프스타일을 반영한 맞춤형으로 내놓겠다”고 선언했다.
김 사장은 이를 ‘프로젝트 프리즘’이라고 명명했다. 빛이 프리즘으로 들어오면 여러 색으로 반사돼 나타나는 것처럼 소비자의 다양한 요구를 담아내는 매개체 역할을 하겠다는 것이다. 그는 “세대 변화가 빠르고, 고령화가 급속히 진행되고 있으며 도시화가 가속되는 게 요즘을 대표하는 3가지 트렌드”라면서 “이 3가지는 앞으로 삼성전자가 소비자에게 제품을 전달하는 데 중요한 요소가 될 것”이라고 설명했다.
삼성전자는 프로젝트 프리즘의 첫 번째 제품으로 냉장고인 ‘비스포크(bespoke)’를 선보였다. 비스포크는 개인 주문에 따라 맞춤 생산을 한다는 뜻이다. 비스포크 냉장고는 사용자의 라이프스타일에 맞춰 8가지 중 원하는 제품을 골라 조합할 수 있는 게 특징이다. 4도어 프리스탠딩, 4도어 키친핏, 2도어, 1도어 냉장고, 1도어 냉동고, 1도어 김치냉장고, 1도어 변온냉장고, 김치플러스 등 8가지로 구성돼 있다.
2도어 제품을 사용하다가 결혼하면서 냉장고가 더 필요해지면 1도어를 추가 구매할 수 있다. 또 자녀가 생겨 4도어 키친핏 제품을 하나 더 붙여서 사용할 수도 있다.
여기에 전면 패널은 소재와 색상을 다양화해 사용자 취향대로 선택할 수 있게 했다. 전면 패널 소재는 따뜻한 느낌의 코타 메탈, 부드러운 광택의 새틴 글래스(무광), 화려한 색감을 살려주는 글램 글래스(유광) 등 3가지다. 색상은 코타 화이트, 글램 화이트, 새틴 그레이, 새틴 네이비, 코타 민트, 글램 핑크, 새틴 코럴, 새틴 옐로, 코타 차콜 등 9가지다. 김 사장은 “비스포크는 제품, 색상, 소재 등을 조합하면 약 2만 가지의 다른 냉장고를 만들 수 있다”며 “향후 원하는 건 무한대로 선택할 수 있게 하는 게 우리의 목표”라고 설명했다. 전면 패널 색상은 사용자가 교체하고 싶으면 나중에 별도로 구매해 교체할 수 있다. 또 국내 유명 디자인 스튜디오 ‘슈퍼픽션’과 협업한 제품 6종도 1년간 한정 판매한다.
김 사장은 “고령화사회가 가속화되면서 노인들에게 돌봄이 더욱 필요해지고 있다”면서 “이와 관련해 제품을 준비 중이며 이르면 내년 초쯤 선보일 수 있을 것”이라고 말했다. 또 “비스포크 같은 라이프스타일을 반영한 신제품을 올해 안에 2, 3개 정도 더 출시할 계획”이라고 덧붙였다.
삼성전자는 디지털프라자 강남본점 5층에 라이프스타일 공간인 ‘프로젝트 프리즘(#ProjectPRISM)’을 마련했다. 비스포크 냉장고를 중심으로 1인가구, 신혼부부, 맞벌이 부부 등 6가지 라이프스타일 공간을 꾸며 소비자가 제품을 체험하고 구매까지 할 수 있도록 꾸몄다.
김준엽 기자 







KB국민카드가 크라우드 펀딩(온라인 소액투자 중개) 기업 와디즈와 손을 잡고 스타트업 생태계 지원을 위한 ‘기업주도형 벤처캐피털(CVC) 펀드’ 조성에 나선다. KB국민카드는 4일 서울 종로구 본사에서 와디즈와 ‘KB국민카드 라이프스타일 펀드’ 조성 등을 위한 업무협약(MOU)을 맺었다(사진). KB국민카드는 자사의 스타트업 발굴·육성 프로그램 ‘퓨처나인’과 연계해 유망 스타트업 투자 목적의 펀드를 10억원 규모로 새로 만든다. KB국민카드 고객이 보유한 카드 포인트를 와디즈 포인트로 전환해 크라우드 펀딩에 참여할 수 있는 서비스도 선보일 계획이다. KB국민카드 관계자는 “성장성 높은 스타트업을 체계적으로 지원하는 토대가 마련될 것으로 기대된다”고 말했다.
양민철 기자 




포스코, 현대제철 등 철강업계가 블리더(안전밸브)를 열어 오염물질을 배출했다는 이유로 제철소가 위치한 지역에서 잇달아 조업정지 처분을 받자 “사실상 운영중단 처분”이라며 강력 반발하고 나섰다.
철강업계에 따르면 경북도는 지난달 27일 “포스코 포항제철소가 고로 정비작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인했다”면서 조업정지 10일 처분을 사전통지하고 검찰에 고발했다. 앞서 충남도도 지난달 30일 같은 이유로 현대제철에 10일간 조업정지 행정처분을 내렸다.
블리더는 고로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 시설이다. 블리더를 개방하면 대부분 수증기가 뿜어져 나오는데, 함께 배출되는 오염물질에 대해서는 아직 공식 측정이나 분석이 이뤄지지 않은 상황이다. 전 세계 제철소는 블리더와 관련해 같은 방식으로 운영되고 있다. 다만 국내에선 미세먼지가 이슈가 되면서 환경단체 등이 지난 3월부터 문제를 제기해 왔다.
안동일 현대제철 사장은 이날 서울 강남구 포스코센터에서 열린 ‘제20회 철의 날’ 행사에 참석, “현재로선 블리더를 개방하는 것 외에는 기술이 없다”고 말했다. 현대제철 측은 “조업정지로 쇳물이 굳어 고로 사용을 못하게 된다면 재축조에 24개월이 걸린다”면서 “현재 열연제품 가격으로 볼 때 최장 24개월 가동이 중단되면 8조원의 손실이 발생한다”고 우려했다.
임세정 기자 







금융권이 연금고객 모시기에 총력전을 펼치고 있다. 고령화로 퇴직연금 시장규모가 급성장하면서 ‘황금어장’으로 부상하고 있기 때문이다. 은행마다 연금사업 부서를 격상하거나 별도로 두는 등 조직개편이 한창이다. 일각에서는 상대적으로 저조한 연금 수익률을 개선해야 한다는 지적도 나온다. 
KB금융지주는 지난달 그룹 차원의 연금사업 컨트롤 타워를 만들겠다고 밝혔다. 신한금융지주도 최근 계열사별로 뒀던 퇴직연금 사업부서들을 ‘매트릭스’ 체제로 개편했다. 협업하기 쉬운 구조로 개편한 것이다. 하나금융지주의 경우 지난달 ‘연금손님자산관리센터’를 만들었다. 여기서는 가입자별로 맞춤형 연금 계획서를 추천해준다. 우리금융지주는 올 하반기에 ‘퇴직연금 자산관리 센터’를 신설할 예정이다. 
금융권이 저마다 연금사업 조직개편에 속도를 내는 이유는 뭘까. 무섭게 불어나는 퇴직연금 시장 규모 때문이다. 금융감독원에 따르면 지난해 말 퇴직연금 적립금 규모는 190조원으로 전년(168조4000억원)보다 12.8%(21조6000만원) 늘었다. 
한 시중은행 연금사업부 관계자는 4일 “연금가입 관련 문의가 갈수록 늘어나는 추세”라며 “금융권도 저금리 기조에서 순이자마진율(NIM)에 기대기보다는 연금운용 수수료 같은 비이자 수익성을 높이는 쪽으로 역량을 집중하고 있다”고 설명했다.
금융권이 선호하는 연금 상품은 확정기여형(DC)과 개인형 퇴직연금(IRP)이다. DC는 가입자가 연봉의 12분의 1 이상을 매년 금융회사에 맡겨야 하는 연금 형태다. 수익이 나거나 손실이 나면 가입자의 퇴직급여도 달라진다. IRP는 퇴직 이후에도 퇴직급여에 더해 가입자가 금액을 추가로 적립해서 운용하는 연금이다. 업계에서는 두 유형 모두 가입자의 개인 정보와 투자 성향을 파악해 빅데이터 마케팅에 활용할 수 있다. 향후 연금 가입자를 자산관리(WM) 고객으로도 발전시킬 수 있기 때문에 활용도가 높은 것이다. 
다만 저조한 수익률은 ‘옥에 티’다. 금융감독원에 따르면 지난해 퇴직연금 수익률은 수수료 비용을 뺀 기준으로 1.01%에 그쳤다. 지난해 말 기준 은행 정기예금 금리 1.99%보다 1% 포인트가량 낮다. 지난해 전체 적립금의 90.3%(171조3000억원)가 원리금보장상품(예금, 적금 등)으로 운용됐기 때문이다. 
이와 관련해 올 초 금감원은 원리금보장 상품에 대해 가입자가 직접 자산비중, 갈아탈 상품 종류, 위험도까지 구체적으로 정할 수 있도록 하는 방안을 제시했다. 즉 가입자가 지정한 테두리 안에서는 금융회사가 가입자의 지시 없이도 상품을 변경하거나 정할 수 있는 최소한의 ‘물꼬’는 터주자는 것이다. 
미국식 연금 운용 방식을 차용해야 한다는 주장도 있다. 국민연금처럼 전문 위탁기관에 맡기는 형태다. 홍원구 자본시장연구소 연구위원은 “가입자가 연금 운용에 소극적인 이유는 전문지식이 없기 때문”이라며 “전문기관에 위탁해 수익률을 제고할 수 있는 제도적 장치가 마련돼야 한다”고 말했다.
최지웅 기자 







시내 및 출국장 면세점의 구매한도가 현재 3600달러보다 더 높아진다. 정부는 이르면 이달 안에 상향 조정 여부를 발표한다. 면세점 구매한도는 13년째 3000달러를 유지하고 있다. 최근 입국장 면세점 한도 600달러만 추가된 상태다. 정부는 구매 물품 중 관세 면제를 받을 수 있는 한도(600달러)를 조정하는 건 시간을 갖고 살펴볼 방침이다.
기획재정부는 4일 국민소득 증가, 물가 상승을 감안해 면세점 구매한도의 상향 필요성을 검토 중이라고 밝혔다. 검토 결과를 이달 말에 발표하는 ‘하반기 경제정책 방향’에 담을 예정이다. 현재 내국인은 시내 및 출국장 면세점에서 3000달러, 새롭게 개장한 입국장 면세점에서 600달러 내에서 물건을 살 수 있다. 입국장 면세점의 경우 구매한도 외에 술 1병과 60㎖ 향수를 추가 구매할 수 있다.
정부는 면세한도 조정도 들여다보고 있다. 현재 해외 또는 국내 면세점(시내·출국장·입국장)에서 구매한 상품 중 600달러까지는 관세를 면제한다. 입국장 면세점에서 산 국내 물품은 다른 물품보다 먼저 면세한도에서 차감한다. 예를 들어 시내 면세점에서 600달러, 입국장 면세점에서 600달러를 썼다면 면세한도는 입국장 면세점 물품에 먼저 적용되는 식이다. 다만 면세한도 상향을 당장 추진하지 않을 것으로 보인다. 
기재부 관계자는 “면세한도는 2014년에 600달러로 올렸기 때문에 추가 인상은 향후 입국장 면세점 시범운영 추이 등을 보면서 고려할 예정”이라고 말했다.
세종=전슬기 기자 




4일 오전 서울 마포구의 한 대단지 아파트 건설현장에 있던 대형 타워크레인 8대가 일제히 멈춰 섰다. 크레인에는 ‘시한폭탄 소형 타워크레인 즉각 폐기’라고 적힌 현수막이 내걸렸다. 수십 m 상공의 크레인 조종석은 조종사가 점거한 상태였다. 한국노총과 민주노총 소속 전국 타워크레인 노동자가 사상 초유의 총파업을 벌이면서 이 단지를 포함해 이날 전국에서 신축 중인 고층 빌딩과 아파트 공사가 대부분 스톱됐다.
이들은 소형 타워크레인 사용금지와 임금 인상을 요구하고 있다. 양대 노총 소속이 아니라는 이유로 정부가 공인한 자격을 가진 소형 타워크레인의 현장 퇴출을 요구하는 이들의 주장이 ‘제 식구 챙기기’라는 비판이 나온다. 각 건설사가 현장 상황에 맞춰 사용하는 대형·소형 타워크레인에 대한 선택 권한까지 노총이 침해하려 한다는 지적도 제기된다.

          이날 부산시청 앞 한 아파트 건설공사 현장 내 70∼80m 높이의 타워크레인 2개도 일제히 멈췄다. 부산에서는 25개 공사장에서 67개 크레인이 가동을 중단했다.
          







 


멈춰선 크레인 한국노동조합총연맹(한국노총)과 전국민주노동조합총연맹(민노총) 소속 타워크레인 노조의 동시 파업 첫날인 4일 오후 경기 하남의 한 대규모 아파트 공사현장에 타워크레인이 멈춰서 있다. 하남=하상윤 기자 




           경기 군포 금정동 한 아파트 건설현장에서도 노조가 고공농성에 들어갔다. 지상에서는 노조원들이 타워크레인을 둘러싸고 ‘소형크레인 철폐’, ‘임금인상’ 등의 구호를 외쳤다. 양대 노총에 따르면 이날 경기 북부 135곳, 광주·전남 103곳, 경남 69곳, 전북 47곳, 인천 35곳 등 전국 주요 도시 크레인 2500여대에서 동시다발 농성이 벌어졌다.
         

          앞서 민주노총과 한국노총은 사용자인 한국타워크레인임대업협동조합과 임금·단체협약 교섭을 진행했지만, 이견을 좁히지 못해 쟁의행위에 나섰다. 전날 양대 노총은 서울 종로구 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 무기한 총파업을 선포했다. 이들은 임금 7% 인상과 소형 타워크레인 사용 금지, 하계휴가 탄력 운영 등을 요구하고 있다. 이들은 또 소형 타워크레인은 자격증 없이 일정한 교육만 이수하면 누구나 조작할 수 있어 안전하지 않다고 주장하고 있다.
          




           한국노총과 민주노총 소속 전국 타워크레인 노동자가 파업 들어간 4일 서울 영등포구 신길뉴타운 공사장의 타워크레인에 ‘시한폭탄 소형타워크레인 즉각폐기!’ 현수막이 걸려 있다.
          


           하지만 이들의 주장은 현실과 다르다. 국토교통부에 따르면 최근 5년간 대형(3t 이상) 타워크레인과 소형(3t 미만) 타워크레인에서 발생한 사망 사고 비율은 7대 3으로, 운영되는 크레인 수 비율과 거의 같다. 국토부 관계자는 “특별히 소형 타워크레인에 더 사고가 잦다는 주장에 근거가 없다”고 반박했다.
         

          비상이 걸린 각 건설사는 별다른 대책도 마련하지 못하고 노조 눈치만 보는 형국이다. 파업이 길어지면 크레인을 이용한 자재 이동과 골조 공사가 불가능해져 후속 공정에 막대한 차질이 발생할 수 있다.
          




           민주노총과 한국노총 소속의 타워크레인 노동조합이 소형타워크레인 사용금지,적정임대료보장 등을 요구하며 총파업에 들어간 4일 오후 경기 수원시 팔달구 고등동 한 아파트 건설현장 앞에서 타워크레인 노조원들이 시위를 벌이고 있다. 뉴시스
          


           그런데도 노동조합 및 노동관계조정법 제43조 ‘사용자는 쟁의행위 기간에 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여 당해 사업과 관계없는 자를 채용 또는 대체할 수 없다’는 조항에 의해 당장 타워크레인이 필요한 현장도 대체인력을 투입할 수 없다. 건설업계의 한 관계자는 “타 노조 소속 장비 계약파기, 타워크레인 사용 급행료 요구 등 노조가 막강한 힘으로 ‘제 밥그릇 지키기’와 건설사 옥죄기를 계속하고 있다”며 “이들의 파업이 장기화하면 결국 피해는 공사비 증가 등으로 건물주, 아파트 입주자들에게 전가된다”고 우려했다.
            
           나기천 기자, 부산·울산=이보람 기자·전국종합
         







 [앵커] 올해 1분기 우리 경제가 0.4% 역성장한 것으로 나타났습니다. 지난 4월 속보치보다 더 나빠진 건데요, 10년 만에 가장 좋지 않았습니다. 여기에 소비자물가 상승률도 5개월 연속 0%대에 머물면서 경기 침체 우려가 커지고 있습니다. 백종규 기자가 취재했습니다. [기자] 지난 4월 발표된 올해 1분기 우리 경제 성적표는 '나쁨'이었습니다. 그런데 뚜껑을 열어보니 상황은 더 나빴습니다. 실질 국내총생산, GDP 잠정치를 계산해보니, 전 분기보다 0.4% 역성장한 것으로 나타난 겁니다. 4월에 발표한 속보치보다 0.1%포인트 악화한 것으로, 지난 2008년 4분기 이후, 41분기 만에 가장 낮았습니다. 투자와 소비는 물론이고, 수출마저도 부진한 탓이었습니다. 수출은 3% 넘게 줄어 5분기 만에 최저치를 기록했고, 설비투자는 무려 9% 넘게 급감해, 10년 만에 최저치로 추락했습니다. [박양수 / 한국은행 경제통계국장 : 설비투자와 소비의 기여도가 낮아지면서 -0.4%포인트를 기록했습니다. 수출과 수입의 기여도는 각각 -1.3%로 큰 폭의 마이너스를 기록했습니다.] 경제 상황이 악화하면서, 국민이 국내외에서 벌어들인 모든 소득을 합친 실질 국민총소득, GNI도 줄어들었습니다. 낮은 물가 상승률도 문제로 지적됩니다. 지난달 소비자 물가상승률이 0.7%를 기록하면서 5개월 연속 0%대 상승률이 이어졌습니다. 기름값이 올라 물가 하락을 말하는 '디플레이션' 우려는 크지 않지만, 역성장에 저물가까지 이어지면서 전형적인 '불황'에 빠지는 것 아니냐는 우려가 나옵니다. [최배근 / 건국대학교 경제학과 교수 : (경제성장률을) 보통 2.2~2.3% 정도를 내다보고 있는데, 추가적인 추경과 같은 조치가 없으면 정부의 목표 성장률을 달성하는 것은 거의 힘든 상황입니다.] 정부는 우리 경제가 하반기에 회복할 것으로 보고 있지만, 불안 심리가 커지는 만큼 경제 정책 전반에 대한 진단과 대책 마련이 시급해 보입니다. YTN 백종규[]입니다.







 [앵커] 파업이 장기화할 경우 공사와 입주 지연이 불가피한 만큼 전국 건설 현장은 초비상에 걸렸습니다. 하지만 국토부는 소형 크레인 사용을 금지해 달라는 요구는 수용 불가라며 분명한 선을 그었습니다. 이하린 기자가 보도합니다. [기자] 오는 2021년 입주 예정인 서울 마포구의 한 아파트의 건설 현장입니다. 타워크레인 8대가 모두 멈춰 서 있습니다. 파업 장기화 가능성을 배제할 수 없게 되면서 건설사들은 바짝 긴장하고 있습니다. 한 대형 건설사 관계자는 당분간은 저층부 공사를 중심으로 진행하겠지만, 파업이 이어질 경우 상당한 피해가 우려된다고 말했습니다. 공기 지연에 따른 원가 상승은 물론, 입주 연기로 인한 보상 문제까지 발생할 수 있기 때문입니다. 또 다른 건설사는 노조를 자극할 수 있는 대체인력 투입 등은 자제하면서 일부 구간만 이동식 크레인을 이용해 작업하고 있습니다. [건설사 관계자 (음성변조) : 장기화할 경우 현장의 공기나 비용적으로 피해가 커지는 만큼 파업이 장기화하지 않기를 바랍니다.] 하지만 국토부는 단호한 입장입니다. 노조가 임금 인상과 함께 핵심 요구사항으로 내세운 '소형 타워크레인 사용 금지'에 대해 수용할 수 없다고 거듭 밝혔습니다. 건설사가 소형 타워크레인을 사용할지, 대형 타워크레인을 사용할지 선택하는 문제에 정부가 개입할 수 없다는 겁니다. 특히 소형 타워크레인을 운전하는 사람들도 노조에 가입돼 있지 않을 뿐 근로자인 만큼, 일자리를 임의로 빼앗을 수 없다고 강조했습니다. 또, 최근 5년 동안 3t 이상의 일반 크레인과 3t 미만의 소형 크레인에서 발생한 사망 사고 비율은 거의 같다며, 소형 타워크레인이 더 위험하다는 노조의 주장도 받아들이기 어렵다고 지적했습니다. 국토부는 비상대책반을 운영하면서 대체 인력 투입 등으로 발생할 수 있는 안전사고를 막고, 공정 차질을 최소화할 수 있는 조치를 강구하기로 했습니다. YTN 이하린입니다.




현대중공업의 물적분할(법인분할) 주총 통과 후에도 노조는 반발 수위를 높이고 있다. 현대중공업 노조는 이번 주 내내 파업을 벌이고, 대우노선 노조는 현장실사단을 막기 위해 정문 등을 봉쇄하고 있다. 현대중 노조는 대우조선해양 실사과정에서 공권력이 동원되면 총파업에 돌입하겠다고 예고했다.

          현대중공업 노조는 4일 오전 9시부터 7시간 파업을 벌이고, 울산 본사 내 노조사무실 앞에서 집회를 가졌다. 노조는 지난달 31일 회사가 장소를 변경해 주총을 개최하자 주주들이 장소, 시간을 충분히 알 수 없었고, 현실적으로 이동하기 쉽지 않았다며 무효를 주장하고 있다.
          




           3일 오후 경남 거제시 대우조선해양 정문 앞에서 대우조선지회 조합원들이 현대중공업 현장실사단의 방문을 반대하고 있다. 연합뉴스
          


           전날 전면파업을 벌인 데 이어 5일에는 4시간, 7일에는 2시간 부분파업을 벌이겠다고 밝혔다. 노조는 곧 금속노조 법률원을 통해 주총 효력 정지 가처분을 신청하고 주총 무효 소송을 진행할 방침이다. 노조는 이날 유인물을 통해 “대우조선해양 인수를 위해 공권력으로 현장실사단 진입을 시도하면 즉각 총파업하고 거제로 달려가겠다”고 밝혔다.
         

          대우조선 노조는 현장실사단 진입을 막기 위해 대형버스가 출입할 수 있는 옥포조선소 정문과 서문, 동문에 각각 노조원을 배치, 감시하고 있다. 노조는 이날부터 현장실사 기간이 끝나는 오는 14일까지 당직 체제로 24시간 현장실사단 진입 여부를 감시할 계획이다.
          




           3일 오후 경남 거제시 대우조선해양 정문 건너편에 있던 현대중공업 현장실사단 버스가 철수하고 있다. 연합뉴스
          


           이낙연 국무총리는 이날 정부세종청사에서 열린 국무회의에서 “노사 마찰 과정에서 법치주의를 위협하는 일이 계속되고 있는데 노동자들의 고통과 미래에 대한 불안은 잘 알지만, 그렇다고 해서 불법과 폭력이 정당화될 수는 없다”며 “시위 중에 노조원들이 경찰관을 폭행하고, 법원의 퇴거 명령을 어기며 시설물을 무단 점거했는데 양대 노총이 소속 조합원의 고용을 요구하며 충돌해 인근 주민들께 큰 불편을 드리기도 했다”고 지적했다.
         
이 총리는 또 “정부는 평화적인 집회·시위는 철저히 보장하되 불법과 폭력에는 엄정히 대응해야 한다”며 “사측의 불법에도 엄정하게 대처해야 하는 것은 당연하다”고 강조했다.   울산·거제=이보람·안원준 기자, 최형창 기자





          타워크레인 노조 파업으로 건설업계에 비상이 걸렸다. 건축물을 올릴 때 필수적인 타워크레인이 멈춰서면서 공기 지연이 불가피해졌다. 건축경기가 냉각된 상황에서 파업까지 겹치면서 업계 시름이 깊어지는 형국이다.
          




           한국노총과 민주노총 소속 전국 타워크레인 노동자 동시 파업 첫날인 4일 오후 경기도 평택시 한 공사현장의 타워크레인이 멈춰 있다. 연합뉴스
          


           국토교통부와 경찰에 따르면 4일 오전 7시 현재 전국에서 운영 중인 2394대의 일반 타워크레인 중 1600여대 정도가 한국노총과 민주노총 노조원들에 의해 점거된 상태다. 3대 중 2대꼴이다. 업계에서는 비노조원이 운영하는 타워크레인도 멈춰선 경우가 있어 실제로는 더 많은 현장에서 어려움을 겪을 것이라고 추산한다. 특히 아파트 등 주택 건설 현장에서 타워크레인이 멈춰서는 사례가 많은 상황이다. A건설사는 75개의 타워크레인을 운영하고 있는데 이 중 68대가 작업을 중단한 상태다. 여의도의 한 고층 건축물 현장은 타워크레인 7대가 모두 멈춰섰다.
         

          일단 건설사들은 타워크레인이 필요없는 전기설비 공사나 저층 공사 위주로 작업을 진행하고 있다. 이동식 크레인을 이용하는 일도 있다. 1∼2일간의 부분 파업만 이뤄진다면 피해는 그리 크지 않을 것이라고 본다. 문제는 파업이 장기화되었을 때다. 한 건설사 관계자는 “특히 공사 종료가 임박한 현장들은 마무리를 못 지으면 공기가 늘어나면서 상당히 피해를 볼 수밖에 없다”고 우려했다. 건설사들 입장에서는 공기를 맞추는 것이 가장 중요하기에, 파업으로 중단된 기간을 만회하기 위해 인력을 더 투입할 수밖에 없게 되면서 원가 상승이 우려된다. 아울러 급하게 공사를 진행함에 따른 안전 문제 발생 및 품질 저하 등의 악영향도 우려된다.
          





           주무부처인 국토교통부는 “노조 등 이해관계자와의 협의를 통한 해결에 최선을 다하겠다”며 수습에 나섰다. 국토부는 혼란에 대비해 건설정책국장을 중심으로 하는 비상대책반을 꾸린 상태다. 아울러 전국 발주청에 현장점검, 작업 공정관리 등으로 작업에 차질이 발생하지 않게 대비토록 하고 안전관리에도 만전을 기할 것을 지시했다. 국토부는 이번 파업의 원인이 된 연식 20년 이상 타워크레인 제한에 대해서는 “무조건 금지하는 것이 아니라 정밀 검사를 받아 연장 사용 여부를 검토받고 안전하게 이용하라는 것”이라고 해명했다. 아울러 노조에서 요구하고 있는 소형 타워크레인 안전 문제 제도 개선과 관련해, 장비 규격기준과 조종사 자격관리, 안전장치 등을 강화하는 내용의 안전대책을 이달 말까지 마련할 계획이라고 밝혔다.
            
           이도형 기자 
         







행동주의 사모펀드 KCGI가 조양호 전 한진그룹 회장에게 한진칼이 퇴직금을 지급한 과정과 조원태 회장 선임 과정이 적법한지 따져 보기로 했습니다.
KCGI 산하 투자 목적 회사인 그레이스홀딩스는, 지난 4월 별세한 조양호 전 회장의 퇴직금 지급 규정이 주주총회나 이사회 결의가 이뤄졌는지 조사하기 위해 서울중앙지법에 검사인 선임을 신청했습니다.
앞서 대한항공은 조양호 전 회장에게 4백억원대 퇴직금을 지급했고, 경제개혁연대는 계열사까지 합치면 조 전 회장 퇴직금이 6백억원 이상이라고 추산했습니다.
그레이스홀딩스는 조원태 한진칼 회장이 회장으로 선임된 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해 달라는 신청도 함께 냈습니다.
한진그룹 측은 조양호 전 회장 퇴직금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항이라며, KCGI 요구는 추후 법적 절차에 따라 대응하겠다고 밝혔습니다.
이재민 기자 ()







           춘천서 발생한 세균병 의심 증상 [강원도농업기술원 제공]
          

(춘천=연합뉴스) 양지웅 기자 = 강원 춘천의 한 사과 농가에서 올해 첫 신고된 과수 세균병 의심 증세는 '가지검은마름병'으로 확인됐다.
4일 강원도농업기술원에 따르면 지난달 30일 춘천 남산면의 한 사과 농가에서 나무의 잎과 줄기가 검게 마르는 세균병 증상이 나타났다.
이 같은 증상을 보이는 세균병은 과수 화상병과 가지검은마름병 등 총 2가지다.
특히 '과수 구제역'으로 불리는 화상병은 마땅한 치료약제가 없고 전파 속도가 빨라 인근 농가에 큰 피해를 줄 수 있다.
춘천시농업기술센터가 해당 농장의 출입을 제한하고 시료를 채취해 농촌진흥청에 정밀검사를 의뢰한 결과 가지검은마름병으로 확진됐다.
이에 따라 도 농기원은 방제 명령을 내리고 농가 과수의 발병률을 조사할 계획이다.
가지검은마름병은 발생 나무가 10% 이상이면 폐원 조치하며, 그보다 적을 시 발병 나무를 포함해 인근 나무 8그루를 매몰 처리한다.
도농기원은 화상병 등 과수 세균병 확산을 막기 위해 과수 농가를 대상으로 겨울철과 개화기에 걸쳐 사전 약제 방제를 3차례 추진하고 있다.
또 병해 발생 시·군은 농촌진흥청과 함께 연간 4차례 합동 조사를 벌여 의심 농가를 빠르게 진단하고 전염원을 제거하고 있다.
유범선 도 농기원 축산특작담당은 "과수 세균병 확산을 막기 위해 의심 증상 발견 시 곧바로 시·군 농업기술센터나 농업기술원에 신고해달라"고 당부했다.
가지검은마름병은 2014년부터 5년 동안 춘천, 홍천, 횡성, 철원 등 강원지역 과수 농가에 발생, 5㏊에 피해가 발생했다.








‘남다른감자탕’이 6월 한 달간 배달앱 요기요와 할인 이벤트를 진행한다.



           사진제공=남다른감자탕
          

‘남다른감자탕’은 요기요에 새롭게 입점하면서 기존 요기요 사용자들이 저렴한 가격으로 ‘남다른감자탕’을 맛볼 수 있도록 6월 1일부터 30일까지 한 달 동안 전골 메뉴 4종에 대한 2,000원 할인 이벤트를 진행한다고 밝혔다.
이벤트 참여는 요기요에서 남다른감자탕 전골 메뉴를 선택한 다음 ‘요기서 1초결제’ 또는 ‘요기서결제’로 결제하면 할인된 금액으로 자동 주문된다. 단, 현금결제 시에는 할인 혜택 적용이 불가하다.
남다른감자탕 측은 "고객의 이용 편의를 위해 메인 배너 광고도 진행하고 있는데, 모바일 메인 페이지에서 배너광고를 클릭하면 바로 가장 가까운 남다른감자탕 형제점으로 연결된다"고 덧붙였다.
할인 대상 메뉴는 남다른뼈전골, 본좌뼈전골, 활력보감뼈전골, 차돌김치뼈전골 4종이며 해당 이벤트에는 27개 매장이 참여한다. 참여매장은 남다른감자탕 홈페이지와 블로그에서 확인 가능하다.
‘남다른감자탕’ 담당자는 “할인금액은 상생경영과 형제점 매출 향상을 위해 본사가 50%를 부담한다”며 “많은 소비자들이 남다른감자탕만의 차별화된 건강 보양식을 고객들이 편안한 곳에 식사할 수 있는 좋은 기회가 되었으면 좋겠다”라고 말했다.

          중기&amp;창업팀 이상연 기자 pond2580@
         




[서울신문]



           27일 서울 종로구의 한 상가에 폐업 후 새 주인을 찾는 임대 안내 글이 붙어 있다. 현대경제연구원에 따르면 지난해 도·소매업의 고용원이 없는 자영업자는 78만 2000명으로 전년도보다 5만 6000명 감소했다. 뉴스1
          

정부가 내년 7월부터 폐업한 영세 자영업자를 포함해 ‘저소득 구직자’에게 매월 50만원씩 최대 6개월간 ‘구직촉진수당’(총 300만원)을 지원한다. 그러나 실업급여와 달리 세금으로 모든 재원을 충당하는 데다 국가채무 증가에 대한 야당의 반발도 거세 국회 통과에 진통이 예상된다.
대통령 직속 일자리위원회는 4일 서울 중구 서울지방고용노동청에서 열린 제11차 일자리위원회에서 이런 내용의 ‘국민취업지원제도 추진 방안’을 의결했다. 고용노동부도 이 내용을 담은 ‘구직자 취업촉진·생활안정지원에 관한 법률 제정안’을 입법예고했다.
국민취업지원제도는 문재인 정부가 추진한 ‘한국형 실업부조’를 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 이름을 바꾼 것이다. 지난 3월 대통령 직속 사회적 대화기구인 경제사회노동위원회(경사노위) 산하 사회안전망위원회에서 노사정이 합의했고, 정부는 이 합의를 바탕으로 각종 고용지원 서비스를 국민취업지원제도라는 이름으로 한데 모았다. 폐업한 영세 자영업자와 프리랜서, 미취업 청년, 경력단절여성 등 고용보험 사각지대에 있는 저소득 구직자가 대상이다.
중위소득(4인가구 기준 461만원) 50% 이하 구직자 가운데 2년 내 취업 경험이 있는 사람에게 월 50만원씩 최대 6개월간 구직촉진수당을 준다. 구직 활동과 관계된 것이면 어디에나 쓸 수 있다. 구직촉진수당을 받지 못하는 사람에게는 취업 상담과 함께 직업훈련 발생 비용의 일부를 지원한다. 이 제도는 정부와 구직자 간 ‘상호 의무’를 원칙으로 한다. 구직자가 취업을 위해 충분한 노력을 하지 않으면 지원이 끊긴다.
그간 고용보험 가입자는 실업급여를 받았지만 영세 자영업자나 특수고용직 등은 폐업이나 실직을 당해도 지원을 받지 못했다. 실업급여는 고용보험 가입자들이 쌓아 둔 기금을 재원으로 하는 반면 국민취업지원제도는 세금으로 지원한다. ‘내년 총선을 앞둔 선심성 퍼주기 정책’이라는 지적이 나올 수 있는 대목이다. 정부는 내년 하반기에만 저소득 구직자 35만명에게 총 5040억원을 지급하고, 2022년까지 60만명으로 확대할 계획이다.
오경진 기자 류지영 기자 




랄라블라에서 최다 품목, 최대 세일을 목표로 대규모 브랜드 세일을 진행한다.

          GS리테일이 운영하는 H&amp;B(헬스앤뷰티) 스토어 랄라블라는 6일까지 전국 랄라블라 오프라인 매장과 온라인몰을 통해 최대 70% 할인 이벤트를 진행중이다.
          








‘쎄일 행진’이라는 뉴트로(New-tro, 새로움을 뜻하는 New와 복고를 뜻하는 Retro를 합친 신조어) 콘셉트로 진행되는 이번 이벤트는 ‘최대 할인, 최대 적립, 최대 기획’을 목표로 역대 최저가에 도전한다.
          

랄라블라는 행사기간 중 상반기 베스트 인기 상품 중에서 매일 2~3가지 품목을 엄선하여 알뜰한 가격으로 제공하는 ‘오늘의 특가’를 비롯해, ▲품목별로 ‘최대 70%까지 할인’ ▲알찬 구성의 ‘최대 기획세트’ ▲여름필수품 ‘포인트 최대적립’ 행사를 별도로 진행한다.
행사 기간에 3만원 이상 구매하는 멤버십 고객에게는 최근 SNS에서 인싸템으로 품절대란을 일으키고 있는 ‘러버블 미니 세탁기’를 선착순으로 증정한다.
이유영 랄라블라 마케팅팀 담당자는 “이번 브랜드 세일에는 고객들의 행복한 쇼핑과 즐거운 세일 퍼레이드를 제공하기 위해 ‘쎄일 행진’ 콘셉트로 다양한 이벤트를 준비했다”며 “앞으로도 다채로운 이벤트로 고객들에게 특별한 재미와 경험을 선사하며 만족도를 높일 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
강동완 기자 







[앵커]
아파트 같은 고층 건물을 지을 때 꼭 필요한 건설장비가 타워크레인이죠.
타워크레인을 조종하는 전국의 노동자들이 무기한 파업에 돌입했습니다.
임금 인상을 요구하고 있고, 조종사가 직접 타지 않는 소형 타워크레인의 안전성 문제를 제기하며 사용하지 말아야 한다고 주장하고 있습니다.
이승재 기자가 취재했습니다.
[리포트]
서울의 한 아파트 건설 현장입니다.
대형 크레인 작동이 멈췄습니다.
70m 상공의 크레인에서 한 남성이 손은 흔듭니다.
농성 중인 크레인 조종삽니다.
[고공 농성 운전 기사 : "이것저것 생각해서 밤잠 설쳤습니다. 하루 몇 끼 안 먹고 며칠 안 잔다고 해서 어떻게 되겠습니까. 우리 생존권이 달린 문제인데..."]
서울과 부산, 창원 등 전국 곳곳의 대형 크레인 노동자들이 총파업에 들어갔습니다.
민노총과 한노총은 전국 대형 크레인 가운데 약 70%에 해당하는 2천여 대가 멈췄다고 밝혔습니다.
노조 측은 임금 7% 인상과 하계휴가 탄력 운영 등을 사측에 요구하고 있습니다.
또 공사장에서 소형 타워크레인 사용을 금지해달라고 정부에 촉구하고 있습니다.
3톤 미만 자재를 옮기는 소형 크레인은 조종사가 직접 타지 않고 지상에서 리모컨으로 조종합니다.
노조는 국가자격증 없이 20시간 교육만 받으면 운전할 수 있는 소형 크레인이 안전을 위협한다고 주장합니다.
[최동주/민주노총 건설노조 타워크레인분과위원회 위원장 : "소형 타워(크레인)가 사고가 많이 일어나는데 타워크레인이 전복이 됩니다. 저 소형 타워가 넘어졌을 때 밑에 있는 시민들이나 국민들의 안전이 보장될 수 있겠습니까."]
또 저가 장비와 부품이 무분별하게 사용되고 있어 무너질 가능성도 많다고 지적합니다.
[황옥룡/대형 타워크레인 운전기사 : "사각지대에 있다 보니까 짜깁기, 중국에서 고물 이런 거 여러 개 짜깁기 해서 만든 타워(크레인)가 전국에 비일비재하고 있습니다."]
양대 노총은 사측과 정부가 요구를 수용할 때까지 무기한 파업을 하겠다고 밝혀 농성은 장기화될 가능성도 있습니다.
KBS 뉴스 이승재입니다.
이승재 기자 ()







역성장의 충격을 안겨줬던 한국 경제의 1분기 침체 정도가 실제로는 더 컸던 것으로 확인됐다. 수출, 투자, 소비 등 국내총생산(GDP)을 구성하는 모든 요소가 부진의 늪에 빠진 결과다. 연간 경제성장률 전망치의 하향 조정, 기준금리 인하 조치를 예측하는 시각이 점점 많아지고 있다.
한국은행은 올 1분기 실질 GDP 성장률(잠정치)이 전 분기 대비 -0.4%를 기록했다고 4일 밝혔다. 지난 4월 속보치로 발표됐던 -0.3%보다 0.1% 포인트 하락한 수치다. 2008년 4분기(-3.2%) 이후 10년1분기 만의 최저치다. 한은은 속보치 집계 때보다 건설투자(-0.7% 포인트)와 총수출(-0.7% 포인트)이 하향 수정됐다고 설명했다.
한 나라의 국민이 생산활동에 참여한 대가로 받은 소득의 합계인 국민총소득(GNI)도 주춤한 모습이다. 1분기 실질 GNI 증가율은 전 분기 대비 -0.3%로 나타나 2008년 2분기(-0.6%) 이후 최저치를 찍었다. 최저임금 인상 등 소득 분배 상황을 개선하려는 정부 노력이 계속되지만, 그 결과가 구체적 수치로 확인되지 못하는 셈이다.
‘가채점’ 때보다 나빠진 1분기 성적표에 시장에선 올해 연간 경제성장률도 낮아질 것이라는 불안감이 커지고 있다. 올해 기획재정부는 2.6~2.7%, 한은은 2.5% 성장률을 예측한다. 이를 위해서는 남은 분기마다 1%대 성장을 이뤄야 하는 실정이다. 김정식 연세대 경제학부 명예교수는 “미·중 무역협상이 어떻게 되느냐는 하반기에도 두고 봐야 할 문제”라며 “추가경정예산안 국회 통과가 늦어지고 수출 부진이 계속된다면 연간 성장률 목표치 달성이 어렵지 않을까 한다”고 진단했다.
다음 달 한은의 수정 경제전망 발표를 앞두고 해외 투자은행(IB)들은 한국 경제의 2분기 현실도 녹록지 않다는 분석을 내놓고 있다. 미·중 무역협상은 부분적 타결까지만 해도 앞으로 최소 1개월가량의 교착상태가 불가피한데, 이는 한국 수출의 회복시점을 늦출 수밖에 없다. 뱅크오브아메리카메릴린치는 지난달 말에 한국의 올해 성장률 전망치를 2.4%에서 2.2%로 낮췄다. 1%대를 전망하는 기관들도 다수다.
경기 침체 우려는 한은의 기준금리 인하가 필요하다는 여론으로 흐르고 있다. 정부 재정정책과 중앙은행 통화정책이 시너지 효과를 내야 한다는 기대감이다. 지금은 가계부채의 이자 부담을 낮춰줄 때라는 견해도 제기된다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “소비가 크게 진작되지는 않겠지만, 경제적으로 어려운 계층의 부채 부담을 줄이기 위해 기준금리 인하가 필요하다”고 말했다.
하지만 기준금리가 인하되더라도 시기는 연말에 가까울 것이라는 전망이 우세하다. 김 교수는 “기준금리를 섣불리 내렸다가 부동산 가격이 오르면 책임 문제가 거론될 것”이라며 “한은 입장에서는 신중할 수밖에 없다”고 했다. 이어 “그럼에도 한은이 기준금리를 내릴 명분을 갖는 때는 미국이 기준금리를 내리는 때”라고 덧붙였다.r
이경원 기자 







쌍용의 디자인 정체성을 반영한 외관, 확 달라진 실내!소형 SUV의 강자 티볼리가 새로운 모습으로 돌아왔다4년만의 부분변경을 거친 베리 뉴 티볼리!



김성환 기자 편집 / 박선범PD 




최근 정부가 고양 창릉, 부천 대장을 3기 신도시로 추가 발표한 뒤 신도시 지정을 둘러싸고 여러 가지 논란이 계속되고 있다. 신도시 지정 지역 내 소유자들은 헐값 보상에 내 땅을 강제로 뺏길 것이라는 두려움에 신도시 지정 인근지역 내 아파트 소유자들은 향후 주택 공급으로 본인 소유 주택의 가격이 하락할 것이라는 불안감에 정부에 불만을 표출하고 있다.



           이인정 감정평가사·행정사/사진제공=로안감정평가사사무소
          

3기 신도시 지정이 철회되지 않는다면, 안타깝지만 이들 지역 내 소유자들은 법이 정하는 절차에 따라 보상금을 받고 소유권을 빼앗기게 될 것이다. 이러한 상황에서 정부보다 약자인 소유자들은 어떻게 대응해야 할까. 대응 방법이 있기는 할까. 있다.
3기 신도시 지정 철회되지 않는다면, 주민들은 보상금을 제대로 받는 것을 목표로 해야3기 신도시 사업이 계획대로 진행되는 경우 해당 지역 내 소유자들의 목표는 결국 보상을 제대로 받는 것이다. 헐값 보상이 아니라 적어도 보상금을 받을 만큼은 받는 것을 목표로 해야 한다.
보상금을 잘 받는 것 = 감정평가를 잘 받는 것사업의 진행 단계에서 보상금 산정, 즉 감정평가가 이루어지는 단계는 협의, 수용재결, 이의재결 그리고 행정소송 단계이다. 단계마다 각기 다른 감정평가업자들이 보상지역 내 토지 및 지장물을 감정평가한다. 이 때 선행 감정평가는 후행 감정평가에 일정한 영향을 미치게 된다. 보상금을 제대로 받기 위해서는 무엇보다 보상금 산정의 첫 단계인 협의 감정평가를 잘 받아야 한다. 감정평가를 잘 받기 위한 사전준비를 하면 유리하다. 내 부동산의 장점을 잘 분석하고, 보상대상에서 누락되는 부분이 없도록 미리 예방하는 것이다.
보상금 증액 이의신청 기간을 놓치지 말 것산정된 보상금 불복의 수단으로 이의신청 시 이의신청 제기 기간을 준수하는 것에 유의해야 한다. 수용재결 보상금에 이의가 있다면 재결서 정본을 받은 날부터 30일 이내 이의신청하거나 60일 이내 또는 이의재결서를 받은 날부터 30일 이내에 행정소송을 제기해야 한다.
경험이 없는 피수용자들은 보상금 불복이 가능한 한 달(30일) 또는 두 달(60일)이라는 시간이 꽤 여유 있다고 생각하는 것 같다. 하지만 실제 업무를 통해 항상 느끼는 점은 피수용자가 불복 여부를 결정하고, 정보를 수집하고, 전문가를 찾아 상담한 후, 전문가의 사안분석을 통한 공격 및 방어논리, 의견을 준비하기에는 매우 촉박한 기간이다. 따라서 보상금을 다투고자 한다면 다툼을 결정한 그 순간 재빨리 해당분야에 가장 특화된 전문가를 찾아가 대처방법을 모색해야 한다.
2019년 7월 1일 이후 재결 또는 이의신청에 대한 재결에 불복하여 행정소송을 제기하는 경우에는 재결서 정본을 받은 날부터 90일, 이의재결서 정본을 받은 날로부터 60일로 제소기간이 각 30일이 늘어나긴 했다. 그러나 정보공개청구 등을 통해 자료를 수집하여 신중하게 사안을 검토하고 논리를 창조해내기에는 여전히 부족한 시간이니 최대한 신속히 준비해야 한다.
결국 진짜 전문가를 찾는 것이 핵심3기 신도시 발표, 도시정비사업, 교통망확충 등 개발 사업으로 온 나라의 관심이 토지보상과 감정평가에 집중되고 있다. 신도시 지정 등으로 소유자들이 혼란스러워 하는 상황을 틈타 현업 경력은 없고 무늬만 전문가인 자칭 전문가들이 보상금 제대로 받는 법이라며 예정 피수용자들을 현혹하는 정보를 흩뿌리고 있는 것을 목격한다. 그러나 보상금 증액 및 감정평가분야는 같은 감정평가사들끼리도 모두 전문가가 아닌 극도로 전문화된 분야이다. 어지럽고 혼란스러운 상황일수록 관련 분야에서 실제 성과를 내고 있는 현업 경력이 풍부한 진짜 전문가를 찾아 그들과 함께 보상플랜을 짜는 것이 내 재산을 지키는 최적의 솔루션이다./도움글 토지보상행정사사무소 &amp; 로안감정평가사사무소 이인정 감정평가사·행정사

          중기&amp;창업팀 허남이 기자 nyheoo@
         







■ 비즈플러스 '이슈체크' ◇ 삼성 시스템반도체 1위 시동
[앵커]
미 반도체 기업 AMD와 손을 잡았습니다.
‘2030년 시스템 반도체 세계 1위’ 목표를 내건 삼성의 구체적 전략이 구체화되고 있습니다.
와 자세한 이야기 나눠보겠습니다.
서주연 기자, 삼성이 미 AMD사와 파트너십을 체결했어요?
[기자]
네, 삼성전자는 글로벌 IT업체인 미국 AMD와 차세대 그래픽 프로세서 기술 분야에서 전략적 파트너십을 체결했다고 밝혔습니다.
이번 제휴로 삼성전자는 일정 비용을 내고 스마트폰·PC 등에 들어가는 AMD의 최신 그래픽 설계를 활용하게 됩니다.
[앵커]
AMD, 어떤 회사인가요?
[기자]
AMD는 그래픽처리장치(GPU) 분야에서 세계적인 기술력을 가진 미국 반도체 기업입니다.
AMD는 컴퓨터 중앙처리장치(CPU)에서 인텔과 양강 체제를 구축하고 있는데요.
미국 실리콘밸리에 본사를 둔 AMD는 특히 그래픽처리장치, GPU 시장에서 1위인 엔비디아와 유일한 경쟁을 하는 글로벌 IT 업체입니다.
[앵커]
AMD와 손잡으면서 기대되는 부분은 어떤것인가요?
[기자]
두 회사의 만남은 모바일 경쟁력 확대라는 측면에서 의미가 있습니다.
먼저 용어를 하나 설명드리겠습니다.
새로운 스마트폰이 나오면, 사양을 설명할 때 이 스마트폰은 애플리케이션프로세서, AP를 어느회사 어느제품으로 썼다, 이런 문구가 나옵니다.
스마트폰의 AP는 컴퓨터의 중앙처리장치 CPU에 해당합니다.
[앵커]
저도 스마트폰 설명에서 AP라는 용어를 들어 본 것 같습니다.
네, 현재 대표적인 AP로는 퀄컴의 스냅드래곤 시리즈와 삼성전자의 엑시노스 시리즈, 애플의 A 시리즈가 있습니다.
그런데 이번에 삼성과 AMD, 두 회사가 공유하게될 그래픽 기술은 이런 AP이 성능을 끌어 올린 수 있는 핵심 분야 입니다.
고차원 그래픽을 구현하면서도 전력 소모가 적어 발열량을 줄일 수 있는 기술로 5G 스마트폰 시대에 필수기술입니다.
따라서 삼성 입장에선 이번 협업이 시스템 반도체 사업뿐 아니라 스마트폰 완제품을 제조하는 무선사업부에도 긍정적 효과를 줄 것으로 보입니다.
더 나은 성능을 지닌 GPU를 삼성 스마트폰에 탑재할 수 있게 됐기 때문입니다.
[앵커]
삼성, 비메모리 글로벌 1위 선언했는데 AMD 협력은 어떤 의미인가요? 
[기자]
AMD가 반도체 설계만 전문적으로 하는 ‘팹리스’ 업체라는 점도 눈여겨 봐야하는데요.
삼성전자의 반도체 위탁생산 -파운드리 사업부가 AMD의 발주를 받아 7나노 이하 미세공정 생산에 나설 가능성도 있습니다.
현재 AMD는 대만의 삼성으로 불리는 TSMC에 차세대 CPU 생산을 맡기고 있습니다.
때문에 이번 제휴는 최근 '2030년 시스템반도체 1위 달성'이라는 비전을 내놓은 이재용 부회장의 의지가 반영된 것으로 풀이됩니다.
지난 일요일 반도체 부문 사장단 회의를 통해 다시 한번 기술력을 강조한 이 부회장의 행보가 전방위적으로 속도를 낼 것으로 보입니다.
SBSCNBC 서주연입니다.







■ 비즈플러스 '이슈체크' ◇ 멈춰 서버린 타워크레인
[앵커]
타워크레인 노조가 무기한 총파업에 돌입한 이유는 표면적으로는 "소형크레인이 안전하지 않다"입니다.
황인표 기자와 이번 파업의 배경과 영향까지, 좀 더 자세히 짚어보겠습니다.
먼저 안전성 이슈부터 따져보죠.
노조측 주장이 맞습니까?
[기자]
크레인 관련 사고는 지난 2016년 9건이 발생해 10명이 숨지는 등 문제가 커지다가, 정부가 오래된 타워크레인을 퇴출하는 등 관리에 나서면서 지난해에는 사망사고가 없었습니다.
다만 올해 1월에 소형 크레인 사고 2건이 있었는데 1건은 크레인을 설치하다가 생긴 사고였습니다.
"소형 크레인 때문에 갑자기 사고가 크게 늘었다" 이렇게 주장하기에는 통계가 뒷받침되고 있지 않습니다.
국토부 역시 "기존 사고의 경우 대형과 소형 크레인에서 비슷한 비율로 발생했다"고 밝혔습니다.
[앵커]
그렇다면 노조는 왜 소형크레인 안전 문제를 걸고넘어지는 건가요?
[기자]
일자리 때문입니다.
대형크레인 기사들이 독점한 건설현장에, 소형 크레인이 등장한 게 지난 2014년부터입니다.
지금은 전체 크레인 3대 중 1대가 소형 크레인이고 조종사도 8200여 명으로, 대형 크레인 기사 8600여 명에 맞먹는 수준으로 늘어났습니다.
특히 대형 크레인 기사의 경우 면허증을 따야 하는데 반해, 소형 크레인은 20시간 정도의 교육과 적성검사만 받으면 일할 수 있습니다.
현장 작업자 지시에 따라 리모컨만 조정하면 되기 때문에 상대적으로 진입장벽이 낮다고 볼 수 있습니다.
10층 이하의 건물 공사 현장에서 소형크레인이 많이 쓰이는데, 이 때문에 일자리에 위협에 느낀 대형크레인 기사들이 파업에 나섰다는 얘기입니다.
대형 크레인기사의 말 들어보시죠.
[황옥용 / 대형크레인 기사 : (소형크레인이) 2014년 15대로 시작해서 지금은 약 2000대가 넘었는데 일자리가 잠식된 건 사실입니다.]
[앵커]
만약 파업이 장기화되면 어떤 피해가 예상되나요?
[기자]
하루 이틀을 넘어 파업과 점거가 장기화될 경우, 정해진 시간 안에 공사를 마치지 못하는 등 차질이 불가피할 것으로 보입니다.
이미 몇몇 아파트와 빌딩 건설 현장에선 타워크레인 작업이 멈춰 섰고, 대신 타워크레인이 필요 없는 내부 작업 위주로 대체작업에 나서고 있는 상황입니다.
앞서 지난 2016년에 크레인노조가 임금인상을 요구하며 한 달간 파업에 나섰는데 건설업계는 당시 피해액이 1조 원이라고 주장했습니다.
[앵커]
이번 사태에 대해 국토부 입장은 뭔가요?
[기자]
우선 공사가 지연되지 않도록 비상대책반을 가동했습니다.
국토부는 다만 건설노조의 요구사항인 '소형크레인 사용 금지'에 대해 "건설사들이 결정할 문제"라며 개입하지 않겠다는 입장입니다.
건설노조의 요구를 수용하기 어렵다는 건데 이 때문에 파업이 장기화될 수도 있다는 분석이 나오고 있습니다.
[앵커]
잘 들었습니다. 




[경향신문] 



           KCGI 홈페이지
          

한진그룹에 대해 견제를 이어가고 있는 행동주의 사모펀드 KCGI가 조양호 전 한진그룹 회장에게 한진칼이 퇴직금을 지급한 과정이 적법했는지 따져보겠다고 밝혔다. 한진칼은 4일 KCGI 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 공시했다.
공시에 따르면 그레이스홀딩스는 지난 4월 별세한 조양호 전 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했다. 앞선 공시를 보면 조 전 회장은 지난해 대한항공·한진칼·한진 등 5개 계열사로부터 107억1815만원의 보수를 받았다.
이 같은 정보를 바탕으로 경제개혁연대는 조 전 회장이 대한항공에서만 601억원 이상 퇴직금을 받을 것으로 추산, 다른 계열사 퇴직금까지 합한다면 퇴직금 총액이 더 커질 것이라고 주장한 바 있다. 대한항공은 조 전 회장에게 400억원대의 퇴직금을 지급했으며, 퇴직금 2배 이내에서 지급할 수 있는 위로금은 유족의 뜻에 따라 지급하지 않았다고 지난달 21일 밝혔다. 당시 대한항공은 다른 계열사들이 조 전 회장에게 퇴직금·위로금을 지급했는지 여부는 밝히지 않았다.
이날 그레이스홀딩스는 조 전 회장에 이어 그의 장남인 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 회장 선임안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해달라는 신청도 함께 냈다.
한진그룹 측은 “조 전 회장의 퇴직금·퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항으로, 한진칼은 KCGI 요구와 관련 법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 전했다.
김은성 기자 







■ 비즈플러스 '이슈체크'  ◇ 경기침체 현실화하나
[앵커]
1분기 우리나라 경제성장률이 당초 예상했던 것보다 더 나쁜 것으로 나타났습니다.
10년 전 금융위기 당시로 돌아갔다는 말이 나올 정도인데요.
이런 분위기라면 올해 2.5% 성장도 쉽지 않을 것이라는 말이 나옵니다.
와 이야기 나눠보겠습니다.
김완진 기자, 1분기 성장률이 당초 예상보다 더 뒷걸음을 쳤다고요?
[기자]
네, 지난 4월에 1분기 경제성장률 속보치가 발표됐는데요.
이때 발표된 게 전분기 대비 마이너스 0.3% 였습니다.
오늘(4일) 최종 확정치를 발표했는데, 이거 저것 실제적으로 다 따져보니, 마이너스 0.4%로, 0.1% 포인트가 더 하락한 것으로 나타났습니다.
2008년 글로벌 금융위기 이후 10여 년 만에 가장 나쁜 성적입니다.
[앵커]
왜 이렇게 성적표가 나빴던가요?
[기자]
네, 수출과 투자가 부진했기 때문인데요.
지난해 4분기와 비교했을 때, 수출이 3.2%, 설비 투자는 9.1% 감소했습니다.
여기에다 지난해 4분기에 집중됐던 정부 재정 지출이 줄어든 것도 크게 작용했습니다.
민간부문의 성장동력이 훼손돼, 정부 재정에 의존하지 않고는 양호한 성장이 어렵다는 것을 뜻합니다.
[앵커]
이렇게 되면 올해 성장률도 수정해야 하는 것 아닌가요?
[기자]
한국은행이 올해 우리나라 성장률, 얼마전에 하향조정하면서, 2.5% 성장할 것이다라고 전망했는데, 이대로라면 쉽지 않습니다.
이야기 들어보시죠.
[김양수 / 한국은행 경제통계국장 : 2분기에는 기저효과를 통해서 1.3~1.4% 정도 나오고, 3분기에 0.9%나 좀 더 높은 정도로 나오면 2.5%는 나오게 됩니다. 다만 현재까지 미중 무역분쟁이 본격화되는 하방 리스크가 있어서 (지켜봐야 합니다.)]
[앵커]
최근 들어 국내 연구기관들이 연이어 성장률을 낮추고 있죠?
[기자]
네, LG경제연구원은 2.5%에서 2.3%로 낮췄고 국제신용평가사 무디스는 2.1%, 스탠더드앤드푸어스는 2.4%로 내렸습니다.
일본계 노무라금융투자는 수출 부진을 고려해 2.4%에서 1.8%까지 떨어뜨렸습니다.
한국경제연구원은 국내 연구기관으론 가장 낮은 2.2%로 올 성장률을 낮추기도 했습니다.
문제는 이런 상황을 되돌릴 수단이 마땅치 않다는 점입니다.
추경은 국회 사정상 신속한 통과를 기대하기 어렵고, 통화정책 역시 한은은 금리인하를 통한 부양에 선을 긋고 있습니다.
이런 가운데 한은은 다음달 올해 성장률 전망치를 다시 발표하는데요.
이 시점에 조정이 이뤄지지 않을까 하는 예측이 나오고 있습니다.
[앵커]
그런데 김 기자, 국민소득 3만 달러, 의미 있는 수치인데, 이런 분위기라면 반짝에 그칠 가능성이 있다고요?
[기자]
네, 1분기 실질 국민총소득도 한 분기 전보다 0.5% 줄며 세 분기 만에 마이너스로 돌아섰는데요.
2009년 1분기 이후 10년 만에 가장 크게 주저앉았습니다.
이런 가운데 명목 성장률이 2% 초반 수준으로 떨어지고, 원달러 환율도 1190원대의 최근 수준을 계속 이어갈 경우, 1인당 국민소득이 다시 2만달러대로 떨어질 수 있다는 지적도 나옵니다.
[앵커]
네, 김완진 기자. 잘 들었습니다.   








그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스가 호텔 수석 소믈리에인 유승민 소믈리에가 아시아 지역 최고의 호텔리어를 선정하는 스텔리어 어워드(Stelliers - Asia and South Asia 2019)에서 ‘아시아 최고의 소믈리에(Asia Winner of Sommelier)’상을 수상했다고 3일 밝혔다. 

지난달 28일 싱가포르 마리나 베이 샌즈에서 개최된 이번 시상식은 2014년 ‘호텔리어 어워드(The Hotelier Awards)’라는 이름으로 시작해 올해부터는 스타 호텔리어를 의미하는 ‘스텔리어’라는 새로운 이름으로 6회째를 맞이했다. 
매해 아시아 호텔 지역 각 분야에서 두각을 나타낸 호텔리어를 선정해 분야별 단 1명에게만 상을 수여하며, 올해는 총 19개 부문에서 수상자가 탄생했다.  
스텔리어 어워드 중 소믈리에 부문 아시아 위너를 수상한 유승민 소믈리에는 1999년 인터컨티넨탈 서울 코엑스 입사를 시작으로 20년 이상 믹솔로지스트 및 소믈리에로 근무했다. 2006년 한국 국제소믈리에 대회 2위, 2011년 소펙사(SOPEXA) 치즈 페어링 부문 1위 등의 이력을 갖고 있다. 
스텔리어 측은 고객 참여형 상품 개발을 통해 와인업계를 선도적으로 이끈 유승민 소믈리에의 노력과 20년 이상 고객 서비스의 가치를 드높인 열정을 이번 시상의 이유를 밝혔다
유승민 소믈리에는 “앞으로도 고객의 취향과 섬세한 미각의 존중을 기본으로 고객에게 최고의 미식 경험을 선보이도록 노력하겠다”며 “열정적이고 젊은 더 많은 호텔리어들이 배출될 수 있도록 선배로서 길잡이가 되고 싶다“고 전했다.
한전진 기자 




재개발·재건축 수주 전망이 지난달보다 악화하며 도시정비 사업에 한파가 지속되고 있습니다.
주택산업연구원이 발표한 전국 주택사업경기실사지수, HBSI를 보면, 이번 달 재개발·재건축 수주전망 지수는 재개발이 86.5, 재건축이 85.2로, 지난달보다 각각 6.4포인트, 1.8포인트 하락했습니다.
연구원은 정부의 재개발·재건축 사업에 대한 규제가 지속하면서 수주전망 악화가 이어지고 있다며, 특히 서울의 경우 정비구역 자동 해제가 이뤄지는 '일몰제'가 영향을 준 것으로 보인다고 분석했습니다.
HBSI는 한국주택협회·대한주택건설협회 소속 회원사 500여 곳을 대상으로 주택사업 경기 전망을 조사해 그 결과를 환산한 지표입니다.
전망치가 100을 넘기면 경기가 좋아질 것이라고 응답한 건설사의 비율이 높다는 뜻이고, 100을 밑돌면 그 반대를 의미합니다.




식음료와 의류 업종 대리점 계약 기간이 최소 4년 동안 보장되고, 대리점주는 공급업체에 공급가격 조정을 요청할 수 있게 됩니다.
공정거래위원회는 이 같은 내용을 골자로 하는 식음료·의류 업종의 표준 대리점 계약서를 개정했다고 밝혔습니다.
개정된 표준 계약서는 최초 계약일로부터 최소 4년의 계약 기간이 보장될 수 있도록 대리점에 계약갱신 요청권을 부여했습니다.
공급업자는 중대한 계약 위반 등 특별한 사정이 없는 한 대리점의 계약갱신 요청을 수락해야 합니다.
또 공급업자가 합리적인 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 공급을 거절하는 것도 금지됩니다.
대리점이 공급거절 이유에 대해 소명을 요청하면 공급업자는 30일 이내에 그 이유를 성실히 답변해야 합니다.







           한진칼 본사가 위치한 서울 중구 한진 사옥.(뉴스1 DB) /뉴스1 © News1 박세연 기자
          

(서울=뉴스1) 조재현 기자 = 행동주의 사모펀드 KCGI(일명 강성부펀드)가 4일 한진칼과 한진에 대해 조사할 검사인을 선임해달라고 법원에 신청했다. 
한진칼은 KCGI 산하 투자 목적회사이면서 한진칼의 2대 주주인 그레이스홀딩스가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 공시했다. 
강성부펀드 측은 고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했다. 
조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해서도 4월24일 이사회에서 조원태의 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 여부, 만약 적법하게 이뤄지지 않았다면 '회장'이라는 명칭을 보도자료, 금융감독원 공시자료에 기재한 경위 및 지시자 등을 묻고 있다. 
이와 관련 한진칼 측은 "고 조 회장의 퇴직금·퇴직 위로금 및 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라고 해명했다.
이어 "KCGI의 요구 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획"이라고 덧붙였다.
한편 강성부펀드는 한진칼 지분 보유를 16% 가까이 늘린 상황이다.
지난해 11월 한진칼 지분 9%를 확보해 2대 주주로 올라선 강성부펀드는 지난달 28일 보유 지분을 15.98%로 확대했다고 밝힌 바 있다. 
현재 한진칼의 최대주주는 고 조 회장으로 지분 17.84%를 보유하고 있다. 다만 조 회장이 지난 4월 별세함에 따라 그가 보유중인 지분에 대해서는 상속 절차가 진행될 예정이다.
 







           석영철 한국산업기술진흥원 신임 원장. © 뉴스1
          

(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 한국산업기술진흥원(KIAT) 신임 원장에 석영철 인하대 교수가 선임됐다.
4일 산업기술진흥원에 따르면 석영철 신임 원장은 5일 서울 강남구 한국기술센터에서 취임식을 갖고 공식 업무를 시작한다. 
임기는 3년으로 오는 2022년 6월 4일까지다.
석 원장은 서울대 국사학과를 졸업하고 미국 오하이오주립대학에서 경제학 석사와 박사학위를 받았다.
지난 25년간 산업기술 분야에서 한 우물만 파온 전문가로 한국산업기술평가원, 한국산업기술재단에서 산업기술 정책, 전략기획, 인프라 등의 업무를 수행했다. 
2009년 산업기술진흥원이 산업통상자원부 산하기관으로 창립할 당시 부원장으로 재직한 바 있다.
 




런웨이 감성의 프로페셔녈 메이크업 브랜드 스틸라(STILA)가 5월 31일 개장한 인천공항 입국장 엔타스면세점(제2여객터미널)에 입점했다.



           사진제공=스틸라(STILA)
          

스틸라는 국내 최초 입국장 면세점 입점을 통해 스테디 셀러 '메탈 글리터 리퀴드 섀도우', 신제품 '쉐이드 미스테리 리퀴드 아이섀도우', '글리터 디럭스 SET' 등 다양한 제품 라인을 선보인다.
면세점 단독 출시 제품인 ‘원스텝 코렉트 듀오’, ‘올인원 컬러 코렉팅 팔레트 세트’도 만나볼 수 있다. 스틸라는 이번 입점을 기념해 구매고객을 대상으로 브러쉬 세트를 증정하는 등 다양한 프로모션을 진행한다.
현재 스틸라는 국내 대형 백화점 및 면세점, 시코르, 아리따움LIVE, 롭스, 온라인몰 등 다양한 온·오프라인 채널에서 국내외 소비자들과 소통하고 있으며 오프라인 매장뿐만 아니라 온라인 면세점에서도 만나볼 수 있다. 제품에 대한 상세한 정보는 공식 홈페이지와 인스타그램을 통해 확인할 수 있다.
스틸라 관계자는 “스틸라만의 크리에이티브하고 자유로운 감각을 일상으로 옮겨놓은 혁신적인 컬러와 텍스처, 실용적인 패키지 등 트렌드를 이끄는 제품들이 세계적으로 사랑받고 있다"며 "국내외 소비자와의 접점을 다양하게 넓히기 위해 면세점 입점을 지속해서 확장할 계획”이라고 밝혔다.

          중기&amp;창업팀 허남이 기자 nyheoo@
         




‘TS샴푸’로 유명한 TS트릴리온은 지난 4월 ‘TS 내 몸에 멀티비타민’, ‘TS 내 장에 프로바이오틱스’, ‘TS 내 눈에 루테인’ 등 건강기능식품 3종을 출시했다.



           사진제공=TS트릴리온
          

해당 제품은 본사 쇼핑몰과 오프라인 매장, 온라인 마켓에서 판매되고 있으며, TS트릴리온은 이번 건기식 3종 판매에 대한 무료 체험단을 모집 중이다.
TS트릴리온은 신제품을 출시할 때마다 14만 탈모닷컴 회원들을 통해 무료체험단을 운영해 왔다.
TS트릴리온 관계자는 “이번 무료 체험단도 100명을 선정하는데, 탈모닷컴에 가입된 회원들을 대상으로 신청을 받고 있다. 신청 사연을 올린 후 선정된 회원들은 추후 사용 후기를 올리면 된다”고 말했다.
TS트릴리온은 이번 건기식 브랜드 3종을 한국콜마홀딩스 자회사인 콜마비앤에이치와 함께 출시했다. 건기식 브랜드 3종 대부분 원료는 1일 권장 섭취량 100%로 구성되어 1일 1캡슐로 복용 효과를 높였다.
TS트릴리온 관계자는 “4월 출시된 건강기능식품 3종은 TS트릴리온 장기영 대표가 평소 복용하고 있는 건강식품으로 본인이 직접 복용하고자 만들게 됐다”며 “앞으로 ‘TS쏘팔메토’, ‘TS비오틴’, ‘TS맥주효모’ 등 3종도 출시될 예정”이라고 밝혔다.

          중기&amp;창업팀 허남이 기자 nyheoo@
         




‘강성부 펀드’로 잘 알려진 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진그룹 지주회사인 한진칼을 상대로 소송을 제기했다. 한진칼 지분을 꾸준히 늘려온 KCGI가 한진가(家)와의 경영권 분쟁을 본격화하는 것 아니냐는 분석이 나온다.



           강성부 KGCI 대표 / 조선DB
          

KCGI는 지난달 29일 자신들이 설립한 투자목적회사 그레이스홀딩스를 통해 한진칼(180640)에 대한 경영권 분쟁 소송을 서울중앙지법에 냈다고 4일 공시했다. 
KCGI는 올해 4월 24일 조원태 대표이사의 회장 선임을 논의하는 과정에서 해당 안건이 적법하게 상정·결의됐는지 여부를 문제 삼았다. 만약 회장 선임이 이사회 결의를 거쳐 적법하게 이뤄진 게 아니라면 회장이라는 명칭을 왜 보도자료와 금융감독원 공시자료 등에 기재한 것인지도 강성부 펀드는 물었다.
고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금·퇴직위로금 지급 규정을 주주총회 결의를 통해 결정한 것인지도 KCGI는 문제제기했다. 소송장에는 조 회장에게 퇴직금을 지급했다면 그 액수가 얼마인지도 밝혀야 한다는 요구가 담겼다. 한진칼은 "법적절차에 따라 대응하겠다"는 입장을 밝혔다.
KCGI는 작년 11월 한진칼 지분 9%를 확보해 2대 주주로 올라선 이후 이 회사 주식을 계속 사들이고 있다. 지난달 28일에는 한진칼 지분을 14.98%에서 15.98%로 늘렸다고 공시했다.







“좁은 국내 시장에서 세계로 나아가지 않으면 어차피 쉽지 않겠다는 생각은 다 가지고 있을 겁니다. 신기술과 아이디어 갖고 있는 스타트업들의 ‘스케일업’과 글로벌화가 핵심 과제입니다.”
김영주(사진) 한국무역협회장은 4일 서울 강남구 코엑스에서 가진 ‘스타트업 브랜치’ 개소 기념 기자간담회에서 이같이 강조했다. 스타트업 브랜치는 자체 프로그램과 외부 협업 프로그램을 동시에 운영하면서 국내 스타트업의 글로벌 진출을 위한 지사 역할을 맡는다. 국내외 대·중견기업의 오픈 이노베이션을 활용해 스타트업과의 네트워크를 구축하는 기능도 수행한다. 
김 회장은 “스타트업 창업과 보육은 정부에서 많이 투자하고 지원해 왔지만 스케일업, 글로벌화, 네트워크 구축은 어려웠다”면서 “무협의 해외 네트워크 수출지원 역량을 활용해 새로운 여건을 만들어야겠다고 생각했다”고 설명했다. 
김 회장은 특히 국내외 대·중견기업이 국내 스타트업을 아무 때나 만나고 소통할 수 있는 장소의 중요성을 강조했다. 그는 “뉴욕 맨해튼에 지난 9일 이 같은 브랜치를 열었는데 성과가 잘 나타나고 있다”면서 “투자자들한테는 그런 입지에 그런 장소가 있다는 사실 자체가 신뢰를 준다”고 말했다. 이어 “젊은이들 가운데 창업에 대한 갈망이 퍼져야 경제에 활력을 줄 수 있다”면서 “사회적으로 많은 관심과 격려가 필요하다”고 덧붙였다.
김 회장은 이날 미·중 무역분쟁 여파에 대해 “최근 수출 마이너스 성장은 반도체와 석유화학 분야 영향을 많이 받았다”며 “장기적으로 무역이 위축되기 때문에 이런 상황이 왔을 때 어떻게 해야 할지 고민하고 있지만 지금 답하긴 어렵다. 다만 우리가 너무 비관적일 필요는 없다”고 언급했다.
임세정 기자 







행동주의 사모펀드 KCGI 측이 한진칼과 한진에 대해 조사할 검사인을 선임해달라고 법원에 신청했습니다.
한진칼은 KCGI 산하 투자 목적회사이면서 한진칼의 2대 주주인 그레이스홀딩스가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 오늘(4일) 공시했습니다.
공시에 따르면 그레이스홀딩스는 고(故) 조양호 회장 퇴직금·퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했습니다.
아울러 검사인이 조원태 회장 선임 안건이 이사회에서 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 조사하게 해 달라고 신청했습니다.
한진도 이날 KCGI 산하 투자 목적회사이자 2대 주주인 엔케이앤코홀딩스가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 별도로 공시했습니다.
엔케이앤코홀딩스 역시 퇴직금·퇴직위로금 지급 규정에 관해 한진 주주총회나 이사회에서 결의가 이뤄졌는지 등을 조사할 검사인을 선임해달라고 신청했습니다.
한진칼과 한진은 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔습니다.
김수연 기자 ()







           한진그룹 본사 사옥
          


           [서울경제] 한진그룹을 상대로 경영권 참여를 시도하고 있는 KCGI(강성부 펀드)가 4일 한진그룹 지주회사인 한진칼과 한진의 적법성을 조사할 검사인을 법원에 신청했다. 한동안 수면 아래 잠복했던 강성부 펀드와 한진그룹의 경영권 분쟁이 본격화할 전망이다. 
         
이날 공시에 따르면 KCGI는 지난달 29일 한진칼을 조사할 검사인을 서울중앙지법에 요청했다. 검사 결과에 따라 소송전으로 번질 것으로 보인다. 
검사 내용은 두 가지다. 먼저 조원태 회장의 경영 승계가 적법한지 여부를 따지기로 했다. 검사인 신청에는 △지난 4월24일 조 회장 선임 안건이 적법하게 상정·결의됐는지 △회장 선임이 이사회 결의를 거치지 않았다면 회장 명칭을 보도자료와 금융감독원 공시자료 등에 기재한 경위 등을 묻는 내용이 포함됐다. 
고(故) 조양호 전 회장이 남긴 재산에 대한 검사도 진행한다. 조 전 회장이 받는 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 규정에 대해 주주총회 결의가 이뤄진 적이 있는지와 조 전 회장에게 퇴직금 또는 위로금을 지급했다면 그 액수가 얼마인지 등을 고지하라는 내용 등이 담겼다. 조원태 회장의 약점인 상속세와 회장 선임 과정에 대한 절차적 정당성을 모두 공격하려는 의도로 풀이된다. 조 회장이 물어야 할 지분 상속세는 약 1,700억원에 이를 것으로 추정되고 있으며 여기에는 조 전 회장 등이 남긴 퇴직금도 포함된다. 
법적 다툼을 대비한 검사를 요청함에 따라 양측이 ‘협상’을 통해 이번 사태를 마무리하기는 어렵게 됐다는 관측도 나온다. 조 회장은 이달 3일 기자들과 만나 “KCGI는 한진칼 대주주일 뿐 그 이상도, 그 이하도 아니다”라며 “그들과 지난해 이후 만난 적이 없고 만나자고 연락이 온 적도 없다”고 밝힌 바 있다. 투자은행(IB) 업계 일각에서 나온 타협 가능성을 사실상 일축한 것으로 해석할 수 있는 발언이다. 
양자 간의 갈등은 결국 지분 확보 경쟁을 통한 세(勢) 대결로 진행될 것으로 보인다. KCGI는 지난달 공시를 통해 4월24일 기준 한진칼 보유지분이 기존 14.98%에서 15.98%로 늘었다고 밝힌 바 있다. 1대 주주인 조 전 회장의 지분(17.84%)을 턱밑까지 쫓아온 셈이다. 다만 조원태(2.34%), 조현아(2.31%), 조현민(2.30%) 등 오너 일가와 특수관계인 지분을 합치면 28.93%에 달하기 때문에 아직까지는 10%포인트 이상의 여유가 남아 있다.
IB 업계는 KCGI가 조만간 임시주총 개최를 요구할 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 당장 대표이사 교체와 같은 안건을 올리지는 못해도 조 전 회장 별세로 공석이 된 사내이사 자리에 강성부 펀드 몫 이사 1명을 선임하는 형태로 한진칼 내부에서 영향력을 확대할 수 있다는 것이다. 내년 정기주총 전에 사내이사 자리 1곳을 확보하고 이후 우군을 확보해 경영권까지 위협한다는 시나리오다.
한진그룹은 이번 검사인 요청에 대해 “조 전 회장의 퇴직금 및 퇴직위로금과 조 회장의 선임 과정 등은 모두 적법한 절차를 거쳐 결정됐다”며 “추후 법적 절차에 따라 대응할 계획”이라고 밝혔다. /서일범· 








           지난해 문재인정부의 소득주도성장 정책이 본격화했으나 영업이익으로 이자 비용조차 감당하지 못하는 기업 비중이 2013년 통계작성 이래 가장 높은 것으로 나타났다. 수출 증가세가 둔화함에 따라 기업의 매출액 증가율과 영업이익률도 동반 하락하는 등 기업의 성장성, 수익성 지표 모두 나빠진 것으로 조사됐다.
         

          한국은행이 4일 발표한 ‘2018년 기업경영분석(속보)’에 따르면 지난해 영업이익으로 이자비용도 갚지 못하는 기업 비율(이자보상비율 100% 미만)이 32.3%로, 2013년 통계작성 시작 이후 가장 높았다. 이자보상비율이 100% 미만이라는 것은 영업활동으로 창출한 이익을 갖고 대출금이나 회사채 이자 등 금융비용조차 감당할 수 없는 상태를 뜻한다. 영업적자를 기록한 기업 비율도 22.1%로 2017년(19.6%)에 비해 올라갔다. 한은은 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 조사해 이 같은 결과를 얻었다.
          





           전체 기업의 이자보상비율은 2017년 645.5%에서 지난해 588.4%로 내려갔다. 한은은 매출액영업이익률(매출액 대비 영업이익 비율)이 낮아지고 금융비용부담률이 커짐에 따라 이자보상비율이 하락했다고 설명했다. 매출액영업이익률이 낮아진 건 기업 성장성이 둔화한 가운데 수익성도 하락했기 때문으로 분석된다.
         
한은에 따르면 지난해 전체 산업의 매출액 증가율은 4.2%로 전년(9.9%)보다 5.7%포인트 하락했다. 총자산증가율도 3.7%로 직전년도 5.5%에서 낮아졌다. 매출액증가율과 총자산증가율은 기업의 성장성을 나타내는 지표다.
기업 규모별로 중소기업의 매출액증가율이 대기업보다 더 큰 폭으로 줄었다. 대기업의 매출액증가율은 2017년 9.5%에서 지난해 4.3%로, 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 둔화했다. 업종별로는 제조업 매출액증가율(9.8%→4.5%)과 비제조업(9.9%→3.8%)이 모두 줄어들었다.
매출액 증가세가 하락하다 보니 수익성 지표인 전체 산업의 매출액영업이익률이 2017년 7.3%에서 지난해 6.9%로 하락했고 매출액세전순이익률도 7.4%에서 지난해 6.6%로 내려갔다.
대기업 매출액영업이익률은 7.1%, 중소기업은 5.9%로 모두 0.5%포인트씩 악화했다. 업종별로 보면 제조업 매출액영업이익률이 2017년 8.4%에서 지난해 8.1%로, 비제조업은 6.0%에서 5.3%로 하락했다.
다만 안정성을 나타내는 지표인 기업들 부채비율은 지난해 91.5%로 직전연도보다 4.2%포인트 하락하며 역대 최저였다. 제조업 부채비율은 67.1%에서 63.9%로, 비제조업은 141.3%에서 136.1%로 개선했다. 부채비율이 0% 미만인 자본잠식상태 기업의 비중은 7.9%로 전년보다 0.4%포인트 하락했다. 전체 산업의 차입금의존도는 25.6%로 1년 전보다 0.4%포인트 떨어졌다.
김유미 키움증권 연구원은 “우리나라는 제조업 기반으로만 성장하기엔 한계가 있으며 한계기업 구조조정이 동반돼야 하는데 정치적인 이유 등이 발목을 잡고 있다”며 “구조적인 체질개선 없이는 성장성과 수익성 개선은 요원하다”고 말했다.   신동주·김범수 기자 




우리나라 1인당 국민총소득(GNI) 3만 달러 돌파 시기는 지난해가 아니라 2017년 이었던 것으로 최종 확인됐다.
한국은행은 국민계정 통계의 기준년을 2010년에서 2015년으로 개편한 결과 1인당 GNI 및 경제성장률 지표가 2001년부터 지난해까지 이전 지표보다 연평균 0.2%포인트 상향 조정됐다고 4일 밝혔다.
국민소득통계는 특정 연도를 기준연도로 해 편제한다. 경제구조 변화 등을 반영하기 위해 일정 기간이 지나면 기준연도를 개편한다.
우리나라의 경우 5년마다 기준연도를 변경하고 있다. 앞서 2014년 한은은 기준연도를 2010년으로 개편한 바 있다. 한은에 따르면 기준년 개편결과 1인당 GNI는 2017년 2만9745 달러에서 3만1734 달러로 1990 달러(소숫점 반올림 적용) 늘어났다. 이에 1인당 GNI가 3만 달러를 넘은 시기가 2018년에서 2017년으로 조정됐다.
2018년 1인당 GNI는 3만1349 달러에서 3만3434 달러로 상향 조정됐다.
다만 2만 달러를 처음 돌파한 시기는 2006년(2만795 달러→2만1664 달러)에서 변화하지 않았다.
이에 따라 우리나라의 1인당 GNI가 2만 달러에서 3만 달러까지 걸린 기간은 기존 알려진 12년이 아니라 11년으로 단축됐다.
한은에 따르면 2001년부터 2018년까지 실질 GDP의 연평균 성장률은 3.9%로 기존 수치(3.8%) 대비 0.2%포인트(소숫점 둘째 자리 표기 시 0.16%포인트) 올랐다.
또 2018년 성장률은 2.7%로 변화가 없었지만 2010년도 이전의 성장률이 0.1∼0.4%포인트씩 상향 조정됐다. 
심화영기자 dorothy@ 







한국거래소는 4일 코스닥 상장기업인 에스제이케이에 대해 보통주에 대한 주권매매거래 정지를 해제한다고 공시했다.
해제일시는 6월 5일이며, 해제 사유는 파산신청 사유 해소이다.
한편, 에스제이케이는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 1,820원, 거래량은 0주로, 직전 거래일 대비 변동이없다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




한진그룹의 지주회사 격인 한진칼의 2대 주주인 ‘강성부펀드(KCGI)’가 법원에 경영권 분쟁과 관련된 검사인 선임을 청구했다.








           강성부 KCGI 대표. [중앙포토]
          






강성부펀드는 고 조양호 회장의 퇴직금(위로금 포함) 지급과 아들 조원태 회장의 취임을 문제삼고 나섰다. 경영참여를 선언한 강성부펀드는 한진칼 주식을 꾸준히 사모으며 지분율을 높이고 있어 향후 한진칼의 경영권을 놓고 조 회장 측과 대결을 예고하고 있다.
         
한진칼은 4일 증시 마감 후 한국거래소 공시를 통해 강성부펀드의 대표 회사인 그레이스홀딩스가 지난달 29일 서울중앙지법에 소송(경영권 분쟁소송)을 냈다고 투자자들에게 알렸다. 공시에 따르면 강성부펀드는 법원에 한진칼 관련 사항을 조사하기 위한 검사인 선임을 청구했다.
강성부펀드는 고 조양호 회장의 퇴직금과 관련해선 ^구체적인 지급 금액 ^찬성한 이사 명단 ^임원 퇴직금 지급 근거 등을 제시하라고 요구했다.
또 조원태 회장의 취임과 관련해선 ^이사회에서 적법하게 안건이 상정돼서 처리됐는지 ^이사회 결의가 없었다면 누구의 지시로 회장이란 명칭을 사용했는지 등을 물었다. 그러면서 공정거래위원회에 제출한 서류에 회장으로 기재됐는지도 확인해 달라고 했다.








           조원태 한진 회장. [중앙포토]
          






이에 대해 한진칼은 “퇴직금 지급과 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라며 "법적 절차에 따라 대응할 예정”이라고 밝혔다.
         
강성부펀드는 지난달 말 기준으로 한진칼 지분 15.98%를 보유하고 있다. 지난해 11월 경영참여 목적으로 주요 주주가 됐다고 최초 신고한 시점(지분율 9%)과 비교하면 약 6개월 동안 6.98%를 추가로 취득했다.








           지난 3월 29일 오전 서울 중구 한진빌딩에서 열린 한진칼 제6기 정기 주주총회에서 KCGI 관계자가 재무제표 및 연결재무제표 승인의 건과 관련해 석태수 대표에게 이의를 제기하고 있다. [연합뉴스]
          






한진칼의 1분기 사업보고서에 따르면 조원태 회장은 2.34%의 지분을 보유하고 있다. 고 조양호 회장 등 특수관계인을 포함한 지분율은 28.94%다.
         
국민연금의 지분율은 5% 미만으로 낮아졌다. 국민연금은 지난해 말에는 한진칼 지분 7.34%를 보유한 주요 주주였다. 하지만 지난 4월 중순 지분변동 신고의무가 없는 5% 미만으로 지분율을 낮췄다. 현재 국민연금의 지분율이 얼마인지는 정확히 알려지지 않았다.
4일 한진칼의 종가(4만1350원)를 기준으로 강성부펀드의 보유 주식(945만7252주)은 약 3910억원어치다. 주식 취득자금은 KB증권(100억원) 등에서 받은 주식담보대출을 제외하면 대부분 자기자금이라고 신고했다.
공정거래위원회에 따르면 한진그룹은 지난해 말 현재 계열사 32곳에 자산총액은 31조7000억원으로 재계 순위 13위였다.
주정완 기자 




(서울=연합뉴스) 김동규 황재하 기자 = 한진그룹에 대한 견제를 이어가고 있는 행동주의 사모펀드 KCGI가 조양호 전 한진그룹 회장에게 한진칼이 퇴직금을 지급한 과정이 적법했는지 따져보겠다고 나섰다.
한진칼은 4일 KCGI 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 자사에 대한 검사인 선임을 서울중앙지법에 신청했다고 공시했다.



           행동주의 사모펀드 KCGI [KCGI 홈페이지 캡처]
          

공시에 따르면 그레이스홀딩스는 지난 4월 별세한 조양호 전 회장의 퇴직금·퇴직위로금 지급 관련 규정에 관해 주주총회나 이사회의 결의가 이뤄졌는지 등을 조사하기 위해 법원이 검사인을 선임해달라고 신청했다.
한진 계열사 공시에 따르면 조 전 회장은 지난해 대한항공·한진칼·한진 등 5개 계열사로부터 총 107억1천815만원의 보수를 받았다.
이런 정보를 바탕으로 경제개혁연대는 조 전 회장이 대한항공에서만 601억원 이상의 퇴직금을 받을 것으로 추산되며 다른 계열사 퇴직금까지 합한다면 퇴직금 총액이 더 커질 것이라고 주장한 바 있다.
대한항공은 조 전 회장에게 400억원대의 퇴직금을 지급했으며 퇴직금 2배 이내에서 지급할 수 있는 위로금은 유족의 뜻에 따라 지급하지 않았다고 지난달 21일 밝혔다.
당시 대한항공은 다른 계열사들이 조 전 회장에게 퇴직금·위로금을 지급했는지 여부는 밝히지 않았다.
이날 그레이스홀딩스는 조 전 회장에 이어 그의 장남인 조원태 회장이 한진칼 회장으로 선임되는 과정에서 회장 선임 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 결의됐는지 검사인이 조사하게 해 달라는 신청도 함께 냈다.
한진그룹 측은 "조 전 회장의 퇴직금·퇴직 위로금 지급과 조원태 회장 선임은 적법한 절차를 거쳐 결정된 사항"이라며 "한진칼은 KCGI 요구와 관련해 추후 법적 절차에 따라 대응할 계획"이라고 말했다.









우유자조금관리위원회(위원장 이승호)는 지난 1~2일, 화성시 동탄여울공원 일대에서 '2019 우유의 날 (MILK UP Festival) &amp; 국내산 치즈 페스티벌'을 성황리에 마쳤다고 밝혔다.



           사진제공=우유자조금관리위원회
          

우유자조금관리위원회와 화성시, 농협경제지주 축산경제, 화성시낙농발전협의회가 공동으로 주관한 이번 행사는 6월 1일 ‘세계 우유의 날’을 기념해 국산 우유 및 치즈의 우수성을 알리고, 다양한 체험활동을 통해 소비자들과 교감하는 자리로, 낙농가와 유업체, 소비자 등 8만여 명이 참여했다.
도심 속 목장 나들이, 국내산 치즈 페스티벌, 유업체 및 유관단체 홍보행사, 기타 부대 행사 등 세부 프로그램이 상시 운영됐으며, 아이들을 동반한 가족 단위 관람객의 발길이 끊임없이 이어졌다.
특히 아이들에게는 체험형 프로그램이 큰 인기를 얻었다. ‘도심 속 목장 나들이’는 생생한 목장 체험기회를 제공하는 프로그램으로, 송아지 우유주기, 육성우 건초주기, 엄마 젖소 우유짜기 체험과 더불어 우유를 활용한 다양한 체험과 각종 이벤트를 마련했다.
같은 날 동시에 열린 ‘국내산 치즈 페스티벌’에서는 나만의 치즈 요리를 뽐내는 ‘2019 치즈요리 대회’가 열렸으며, 대회와 시상식이 끝난 뒤 수상자들의 요리를 직접 시식해 볼 수 있는 시간을 가졌다. 그 밖에도 국내산 치즈·세계 치즈 정보관, 치즈 수제피자 만들기 체험 등 다양한 프로그램이 마련돼 관람객들의 만족도를 높였다.
공식행사가 있는 1일은 오후 6시부터 이승호 우유자조금관리위원회 위원장의 개회사와 서철모 화성시장의 환영사, 안병우 농협경제지주 상무의 축사로 시작했다.
우유자조금관리위원회 이승호 위원장은 개회사를 통해 “6월 1일, 세계 우유의 날을 기념하기 위해 마련한 이 자리에 낙농가와 유업체, 그리고 많은 소비자들이 함께 참여했다”며 “&lt;밀크업&gt;이라는 이름 그대로 우유의 위상이 앞으로 더욱 드높아지길 기대해 본다”고 전했다.
주요 내빈들과 함께하는 우유 건배사에서는 우유를 실은 드론이 무대 중앙으로 이동하는 퍼포먼스가 시연돼 현장의 큰 환호를 받았다. 또한, 화성시낙농발전협의회와 공동선언문 ‘낙농인의 약속’을 낭독하며 공식 기념식을 마무리했다.
축하공연 및 기념공연에 대한 호응도 컸다. 첫째 날인 1일에는 에이핑크, 테리쉬, 플래쉬 등 아이돌 3팀이 무대에 올라 우유사랑을 보여줬으며, DJ구준엽과 DJ지니가 EDM파티로 현장의 열기를 고조시켰다. 다음 날 2일 또한 홍진영, 윈드플라가 시민들과 즐거운 시간을 보내며 이번 우유의 날 행사의 마지막을 장식했다.
우유자조금관리위원회는 “국산 우유와 유제품의 우수성을 올바르게 알리고 낙농업 발전에 기여하고자 이틀간 열린 이번 행사에 많은 분들의 관심과 발걸음이 모인 덕분에 성황리에 마칠 수 있었다”고 소회를 말하며 “앞으로도 우리 우유와 유제품이 국민들에게 친근하게 다가갈 수 있는 기회를 많이 마련할 예정”이라고 전했다.
한편, ‘세계 우유의 날’은 2001년 유엔식량농업기구(FAO)에서 우유의 우수성을 알리고 기념하기 위해 매해 6월 1일로 제정했으며, 전 세계 40여 나라에서 다양한 기념행사 및 페스티벌이 열리고 있다.

          중기&amp;창업팀 이상연 기자 pond2580@
         







중국 스테인리스강 메이커 청산강철 그룹이 대규모 냉연 공장 신설을 위한 투자의향서를 부산시에 제출했다. 이에 철강업계와 자동차업계는 국내 산업을 고사시키는 무분별한 외자유치라며 반발하고 나섰다.
한국철강협회 및 관련 업계는 4일 성명서를 내고 “한국 내 생산거점 마련이 현실화될 경우 국내 스테인리스 냉연 업계는 고사하고 실업률이 상승하는 등 국가경제에 악영향을 미칠 것”이라며 “부산시에 청산강철 부산공장 투자건 검토 백지화를 촉구한다”고 밝혔다.
이미 공급 과잉 상태인 국내 스테인리스 냉연 업계에 청산강철이 저가 열연과 세제혜택을 무기로 냉연제품을 대량 판매할 경우 국내 수요 전체를 잠식할 우려가 있다는 것이다. 철강협회는 “청산강철의 국내 진출은 국제 무역규제로 인한 열연 제품 판로 축소에 대응한 우회 수출 거점 및 신규 판매처 확보 의도로 파악된다”면서 “중국·인도네시아산 소재를 가공한 청산강철의 냉연 제품이 한국산으로 둔갑해 수출될 경우 한국은 우회 수출처라는 비난을 피할 수 없게 된다”고 반발했다. 이어 “그 같은 상황은 무역 제재 확대의 빌미를 제공할 것”이라고 밝혔다.
자동차, 전자 등 국내 핵심 수출산업에 필수 소재를 공급하는 스테인리스강 업계에서 해외 업체가 우월한 위치에 있게 되면 국내 제조업의 안정적인 발전에도 위협 요소가 될 가능성이 있다고 업계는 주장했다.
자동차업계 역시 이같은 상황에 대해 우려를 나타냈다. 자동차업계 관계자는 “국내 스테인리스 냉연업체가 고사하게 되면 수소경제의 핵심 분야인 수소자동차 연료전지용 첨단 스테인리스강 소재 개발 등 미래 산업 경쟁력이 약화될 수 있다”고 말했다.
임세정 기자 







씰리침대가 오는 6일부터 23일까지 ‘투 매트리스 솔루션(Two Mattress Solution)’ 프로모션을 실시한다고 4일 밝혔다.
씰리침대의 투 매트리스 세트는 상단 매트리스와 하단 매트리스 ‘뉴 세미플렉스(New SemiFlex)’와 헤드보드 ‘N9006’으로 구성된다. 프로모션 대상 상단 매트리스는 ‘프레지던트 펌(President Firm)’, ‘이뮬레이션(Emulation)’, ‘포스처(Posture)’, 3종이다. 프로모션 기간 세트로 구매 시 정상가보다 최대 30% 할인 혜택을 받을 수 있다. 또 구매 금액에 따라 매트리스 방수 커버, 호텔식 코튼 베개, 텐셀 솜베개 등의 사은품도 증정할 계획이다.
‘뉴 세미플렉스(New SemiFlex)’에는 스프링 전체를 격자 형태로 연결한 일체형 스프링을 탑재했다. 하나로 연결된 스프링의 유기적인 움직임과 유연성을 바탕으로 상단 매트리스에 가해지는 미세한 충격까지 흡수하고 이를 사방으로 분산시킨다. 옆 사람이 뒤척이더라도 흔들림을 잡아주고 매트리스 수명도 늘어나는 효과가 있다는 설명이다.

          지영호 기자 
         







           윤석헌 금융감독원장. 김성광 기자 
          

앞으로 회사채나 기업어음(CP) 등으로 시장에서 자금을 많이 조달한 기업집단도 채권은행의 재무구조 관리 대상에 오르게 된다. 과거 기업어음과 회사채 규모를 늘리고 금융권 대출을 줄여 주채무계열에서 빠져나간 뒤 유동성 위기에 빠진 ‘동양 사태’의 재발을 막는다는 취지다. 
금융위원회와 금융감독원은 내년부터 주채무계열 선정기준을 현행 금융회사 총신용공여액에서 총차입금으로 바꾼다고 4일 밝혔다. 주채무계열은 빚이 많아 주채권은행으로부터 재무구조 평가를 받아야 하는 기업집단이다. 주채권은행 평가에서 재무구조가 나쁘다고 평가받으면 기업은 은행과 재무구조개선 약정을 맺고 자구계획도 점검받게 된다. 
현행 주채무계열 선정기준은 ‘기업 계열의 금융권 신용공여가 전체 금융권 신용공여액의 0.075% 이상’인 경우다. 이 기준으로 금감원은 올해 금융권 신용공여액 1조5745억원을 초과하는 현대자동차·삼성·에스케이(SK) 등 30개 기업집단을 주채무계열로 선정했다. 
내년부터는 회사채·기업어음 등 시장성 차입금도 고려 대상이 된다. 금융사 신용공여액과 시장성 차입금을 합산한 ‘총차입금’이 명목 국내총생산(GDP)의 0.1% 이상이면서 은행권 신용공여가 전체 은행 기업신용공여의 0.075% 이상이면 주채무계열이 된다. 김충우 금감원 팀장은 “경제 성장세에 맞춰 기업의 차입금도 증가하기 때문에 지디피 기준이 포함됐다”고 설명했다. 
금융당국은 현행 기준이 기업의 실질 부채를 제대로 반영하지 못하고 있다고 보고 이처럼 제도를 개편했다. 실제 주채무계열에 선정된 대기업그룹이 금융회사에서 조달한 자금 대비 회사채·기업어음 비중은 2010년 말 40.7%에서 2018년 말 68.2%로 늘어났다. 
금감원은 또 기업의 국외진출이 활발해진다는 점을 고려해 국외 계열사를 포함한 연결재무제표 기준으로 재무구조를 평가하기로 했다. 주채무계열 전체 계열사 중 국외 계열사 비중은 2008년 말 59%에서 올해 4월 말 73.9%로 늘었는데, 기존엔 국내 계열사 별도재무제표로 평가해 국외 계열사의 재무구조나 영업실적을 충분히 반영하지 못했다. 또 채권은행과 주채무계열이 재무구조개선 약정을 맺을 때 ‘부채비율 감축 계획’뿐만 아니라, 사업계획과 경영전략도 반영해 약정이행 목표를 설정하도록 했다. 
한편, 올해 주채무계열로 선정된 30개 기업집단에는 한국타이어·장금상선·한진중공업 등 3개 계열이 빠지고 동원·현대상선 등 2개 계열이 새로 들어왔다. 한진중공업은 채권단 출자전환에 따른 계열분리로 신용공여액이 줄어 대상에서 제외됐다. 
박수지 기자 







           한국전력 한국전력공사 한전
          

한국전력의 전력판매 독점권 폐지 논의에 시동이 걸렸다. 기업들이 재생에너지 전력을 더 많이 쓰려면 발전 사업자와 소비자 간 ‘전력구매계약’(PPA)이 가능해야 한다는 요구가 거세지면서다. 재생에너지 확대를 위해 한전의 독점권을 폐지해야 하다는 주장과 전력시장 공공성을 해칠 수 있는 ‘시장개방’의 첫단계라는 우려가 맞부딪히고 있다. 
산업통상자원부가 4일 발표한 3차 에너지기본계획 최종본을 보면, 정부는 전력 소비자의 선택권을 확대하는 전력구매계약제도를 검토하겠다고 밝혔다. 정부는 지난달 21일 ‘제3차 녹색성장 5개년(2019~2023) 계획’에서도 한국 기업들이 글로벌 ‘아르이(RE)100’(Renewable Energy 100%) 캠페인에 참여할 수 있도록 “법률적 정합성 등을 고려한 피피에이 방안 검토”를 추진하겠다고 했다. 아르이100이란 기업이 친환경 재생에너지로 생산된 전력을 100% 사용하겠다는 자발적 캠페인이다. 올 3월 기준 애플·구글·페이스북·월마트 등 전세계 166개 기업이 참여하고 있지만, 한국은 참여기업이 없다. 한전이 국내 발전사업자로부터 모든 전기를 구매해 다시 판매하는 현행 제도에서 ‘재생에너지 전기’만 구매하는 것은 불가능하기 때문이다.
정부는 기업과 재생에너지 발전사업자 사이에 전력구매계약이 맺어질 수 있도록 전기사업법 일부를 개정하는 등 다양한 방안을 검토할 계획이다. 개정 대상은 ‘동일인에게는 두 종류 이상의 전기사업을 허가할 수 없다’고 한 7조다. 이 조항에 따라 정부로부터 ‘발전’을 허가받은 사업자는 ‘판매’ 사업은 할 수 없다. 산업부 관계자는 “재생에너지 사업자는 판매 사업도 할 수 있도록 하는 예외조항을 삽입하는 방식을 생각해볼 수 있다”고 말했다. 법 개정이 여의치 않을 경우 ‘1㎿ 이하 신재생발전사업자는 전력시장을 거치지 않고 한전과 직접 계약이 가능하다’는 전기사업법 시행령을 개정하는 방안도 거론된다.
전력구매계약제도의 실효성 여부는 미지수다. 아르이100에 참여 중인 애플, 마이크로소프트 등으로부터 재생에너지로 소비 전력 100%를 조달하라는 압박을 받는 기업들엔 ‘희소식’이다. 자가 재생에너지 발전설비에만 의존하지 않고 시장에서 사올 수 있어서다. 다만 직접 거래 시장에서 ‘재생에너지 가격’이 얼마로 설정되느냐에 따라 제도의 확장성은 달라질 전망이다. 전력소비량이 많은 편인 한 대기업 관계자는 “현재로선 한전에서 사오는 전기 가격이 재생에너지 발전사업에서 사올 수 있게 될 전기보다 쌀 가능성이 매우 크다”고 말했다. 
중·장기적으로 전력시장 완전 개방으로 나아가는 것 아니냐는 우려도 있다. 이 때문에 더불어민주당 안에서도 전력구매계약제도를 두고 찬반이 엇갈린다. 민주당 한 관계자는 “경험적으로 시장 개방은 작게 시작해 조금씩 더 확대되어 왔다”며 “재생에너지 확대도 중요하지만 전력시장 공공성도 중요한 만큼 정교한 제도 설계가 필요하다”고 말했다.
최하얀 기자 




지난 1분기 국민소득이 전분기 대비 0.3% 감소했다. 경제성장률은 한 달 전 발표된 속보치(전분기 대비 -0.3%)보다 더 하락한 -0.4%로 수정됐다. 
4일 한국은행이 발표한 ‘1분기 국민소득(잠정)’ 자료를 보면, 실질 국민총소득(GNI)은 전분기 대비 0.3% 감소했다. 한은은 “직전 분기 대비 실질 국내총생산(-0.4%)과 국외에서 국민이 벌어들인 실질 국외순수취요소소득(2조5천억원→2천억원)이 모두 줄어든 게 원인”이라고 밝혔다. 실질 국민총소득은 지난해 1분기에 견줘서도 0.5% 감소했다. 물가상승률을 포함한 명목 국민총소득도 전분기 대비 1.4% 감소했다. 
실질 국내총생산 증가율(-0.4%)은 지난 4월 속보치보다 하향 조정됐다. 박양수 한은 경제통계국장은 “소수점 둘째 자리 반올림 영향이 있었다”고 설명했다. -0.34%(속보치)에서 -0.37%(잠정치)로 하락, 실제 낙폭은 약 0.03%포인트였다는 것이다.
속보치보다 하향 조정된 것은 3월의 경제활동 자료가 추가 반영된 결과다. 건설투자와 총수출은 더 부진했고, 설비투자는 덜 부진했던 것으로 나타났다. 한은은 별도 설명자료에서 “국민계정의 기준년 개편 결과도 반영해 과거 시계열이 모두 조정됐기 때문에 속보치 대비 수정 정도에 큰 의미를 부여하기는 어렵다”고 했다. 한은은 국민계정 기준년도(연쇄불변가격)를 종전 2010년에서 이번에 2015년으로 새로 개편했다. 이번 개편에 따라 1인당 국민총소득이 명목환율 기준 3만달러를 돌파한 시기는 기존 발표보다 1년 앞당겨진 2017년(3만1734달러·신계열)으로 수정됐다. 2018년은 3만3434달러를 기록했다. 
조계완 기자 







두산중공업은 풍력발전 세계 1위인 덴마크 베스타스사와 ‘멀티형 풍력발전 장치’에 대한 기술 수출 계약을 체결, 2031년까지 특허 사용료(로열티)를 받게 됐다고 4일 밝혔다.
두산중공업이 개발한 기술은 풍력발전기 타워에 날개(블레이드)를 12개 다는 풍력발전 장치로, 2011년 특허를 내고 국내를 시작으로 미국과 일본, 유럽까지 순차적으로 특허 등록을 마친 상태다. 두산중공업 측은 업계에서 계속 검토해오던 멀티형 풍력발전에 대한 아이디어를 구체화해 개념을 먼저 선점하고, 기술적인 부분은 시간을 두고 보강한다는 차원에서 접근했다고 개발 배경을 설명했다.
두산중공업은 풍력발전기에 장착되는 블레이드의 길이를 늘리는 글로벌 풍력발전 시장 추세와 그 기술적 한계에 주목해 오랜 기간 연구를 거쳐 멀티형 풍력발전 장치를 개발했다. 이에 1980년대부터 풍력발전을 시작한 세계 1위 베스타스사의 이목을 끌었다. 베스타스는 혁신기술 중 하나로 여러 개의 블레이드를 단 풍력발전기를 설치하고, 테스트를 진행하던 중 두산중공업이 등록한 특허를 발견해 두산중공업 측에 특허 사용권 허락을 요청했다.
정건희 기자 





          프리미엄 피자 브랜드 한국파파존스㈜(회장 서창우)가 오는 7일까지 SKT T멤버십 모든 등급 회원을 대상으로 전 메뉴 50% 할인 프로모션을 진행한다.
          



           이번 행사의 50% 할인 혜택은 파파존스 피자의 전 메뉴 및 모든 사이즈에 적용된다. 사이드 메뉴 또한 할인 대상에 포함되며, 음료도 최대 2개까지 할인 가능하다. T멤버십 고객은 해당 기간 내 1회에 한해 상품 합계 금액 최대 5만원 이내에서 할인 받을 수 있으며, 5만원 초과 시 T멤버십 상시 할인이 적용된다.
           







단, 방문 포장 고객을 대상으로 하며 매장에 전화 또는 직접 방문하여 주문한 후 T멤버십 앱으로 프로모션 전용 매직바코드를 제시하면 50% 할인 혜택을 받을 수 있다.
          

파파존스의 시그니처 메뉴 ‘수퍼 파파스’는 정통 미국식 피자의 맛을 느낄 수 있는 메뉴로 탄탄한 마니아층을 형성하여 매년 판매율 1위를 차지하고 있다. 또한 파파존스 피자의 다양한 사이드 메뉴 중 더블 초코칩 브라우니와 치즈 스틱은 SNS를 통해 입소문을 타며 유명세를 누리고 있는 인기 메뉴이다.
파파존스 피자가 새롭게 선보인 ‘감바스 피자’는 스페인 대표 요리인 감바스를 피자에 접목한 신메뉴로 통통한 새우에 올리브 오일과 바삭한 갈릭 후레이크, 상큼한 토마토와 레몬 그리고 3가지 치즈가 어우러져 이국적인 맛을 선사한다.
피자전문점 창업 프랜차이즈 브랜드인 파파존스 최원제 마케팅부장은 “파파존스를 사랑해주시는 고객분들에게 파격적인 할인 혜택을 제공하기 위해 SKT와 제휴하여 이번 행사를 준비했다”며 “지난 4월 개편을 통해 할인의 폭이 더욱 커진 SKT T Day와 함께 맛있는 파파존스 피자를 부담 없는 가격에 즐기시길 바란다”고 전했다.
한편, SKT T Day는 SKT T멤버십 중 고객들이 가장 선호하는 혜택으로 외식 프랜차이즈, 편의점, 카페 등 여러 분야의 업체와 제휴하여 SKT 고객들에게 다양한 할인 혜택을 제공하고 있다.
강동완 기자 








           [서울경제] 
          마라 열풍에 힘입어 
bhc치킨이 지난 4월 
출시한
 ‘마라칸치킨’이 인기다. 
신메뉴 ‘마라칸치킨’이 판매량 15만개를 돌파한 것.

‘마라칸치킨’은 얇은 튀김옷을 입힌 치킨에 꿀, 야채를 베이스로 마라탕, 훠궈 등에 주로 사용되는 여러 가지 향신료를 가미해 만든 특제소스를 입혀냈다. 
단짠의 조화가 어우러지는 색다른 매운맛을 선사하는 한편 바삭하면서도 쫀득한 식감을 제공하면서 마라의 맛을 생소하게 느끼는 소비자들에게도 마라 입문용 메뉴로 평가받고 있다.
/김동호기자 







           산업위기 민생경제현장 찾은 이 총리 (영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 조선산업지원센터에서 열린 산업위기지역 민생경제현장 간담회에서 인사말하고 있다. 2019.6.4 
          

(서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 이낙연 국무총리는 4일 전남의 산업위기 민생경제 현장을 찾아 국회의 추가경정(추경)예산 처리를 거듭 촉구했다.
이 총리는 이날 오후 전남 대불산단 소재 조선산업지원센터와 중소 조선사를 방문, 조선업 및 산업·고용위기지역 지원대책의 추진상황을 점검했다. 
이 총리는 조선산업지원센터에서 안상현 전남도 경제에너지국장으로부터 전남도의 산업위기극복 추진상황을 듣고 지역 기업인들이 참여하는 간담회를 통해 조선업 경쟁력 강화 방안 등을 논의했다. 
이어 중소 조선사인 ㈜유일에서 유인숙 유일 대표로부터 친환경 선박 기술 개발 현황과 중소형 선박 건조 계획에 관해 설명을 들은 뒤 도장·블록공정 현장을 둘러보고 근로자들을 격려했다. 
이 총리는 이날 방문에서 "조선업은 작년부터 수주가 어느 정도 회복되고 있지만 수주의 회복에 따른 생산이나 고용의 회복은 시차로 인해 현장에서 실감하기에 아직 시간이 필요하다"고 말했다. 
이어 "조선업을 포함한 산업·고용위기 지원을 위한 예산이 추경에 포함됐다"며 "추경 6조7천억원 중 민생 관련 예산은 4조5천억원 규모로, 국회가 하루빨리 처리해 지역을 살리고 민생에 작은 희망을 보태주기 바란다"고 촉구했다. 
이 총리는 또한 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 "정부의 고용위기지역, 산업위기대응특별지역 지정과 조선산업 지원은 도움이 됐으나 충분치 않다"며 "정책을 더 보강하겠다"고 밝혔다. 
앞서 정부는 조선업 장기불황에 따른 지역경제의 어려움을 덜어주기 위해 조선업을 특별고용업종으로 지정했으며 목포·영암 등을 고용위기지역 및 산업위기대응특별지역으로 지정했다. 
이와 함께 지난해 11월 조선산업 활력 제고 방안을 마련한 데 이어 지난 1월 '서남해안 관광도로 건설 사업'과 '목포수산식품수출단지 조성 사업' 등 전남 지역 주요 사업의 예비타당성조사 면제를 결정했다. 











           유명희(가운데) 산업통상자원부 통상교섭본부장이 4일 서울 강남구 코엑스에서 열린 제14회 외국인투자(외투)기업 채용박람회 개막식에 참석한 모습. 산업부 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 한국휴렛팩커드(한국HP), 유니레버코리아 등 159개 외국계기업이 참여하는 채용박람회가 열렸다.
         
산업통상자원부는 서울시와 함께 4~5일 서울 강남구 코엑스에서 159개 기업이 참여하는 제14회 외국인투자(외투)기업 채용박람회를 연다고 4일 밝혔다.
올해 채용박람회는 역대 최대인 159개사가 참가한다. 한국HP와 유니레버코리아, 도쿄일렉트론코리아, 이케아코리아 등 포춘 글로벌 500대 기업 중 32개사가 참여한다. 포춘 글로벌 2000대 기업으로 범위를 넓히면 총 68개사다.
주최 측은 이번 박람회에 청년 구직자 1만5000여명이 찾을 것으로 전망하고 있다. 참가자는 각사가 진행하는 기업설명회를 참관하거나 인사담당자와의 현장 상담에 참여할 수 있다. 특히 올해는 지역관 외에 국제금융관, 연구개발관을 별도로 구성해 금융이나 이공계 연구직 구직자에게 특화한 채용정보를 제공한다. 참가 기업 중 39개사는 사전 이력서 심사에 통과한 구직자를 대상으로 1대 1 심층 면접도 진행한다.
이번에 참가한 159개 외투기업은 올 하반기에 약 1400명을 채용할 계획이다. 내년까지는 총 채용계획은 6800명이다.
4일 오전 개막식에는 유명희 산업부 통상교섭본부장과 권평오 대한무역투자진흥공사(코트라) 사장, 참가 외투기업 대표와 주한외국상공회의소 대표 등이 참석했다.
유명희 본부장은 “우리나라 등록 외투기업은 약 1만4000개로 지난해 기준 5.5%의 고용을 창출하고 있고 급여수준이나 복지도 좋은 편”이라며 “이번 박람회를 통해 더 많은 청년이 좋은 일자리를 찾기를 바란다”고 말했다.
김형욱 () 







[이데일리 권효중 기자] 올해 초 이후 20% 넘게 급락한 한국전력(015760) 주가는 지난달 말 유가 하락이란 호재를 만나면서 바닥을 다지는 모습이었다. 그러나 오를 것으로 기대했던 주가는 다시 한번 암초를 만났다. 전기요금 인하를 위한 `누진제 개편` 논의가 시작됐기 때문이다. 향후 한국전력 주가에 불확실성이 더해졌다는 평가다. 
4일 마켓포인트에 따르면 한국전력의 주가는 연초 이후 21.5% 하락했다. 3월 4일 장중 최고점 3만6000원과 비교해선 석 달만에 38.5%가 빠진 것이다. 한국전력은 올해 1분기에만 연결 기준 6299억원의 적자를 냈다. 1분기 기준 역대 최악의 적자다. 
한국전력의 주가를 움직이는 가장 큰 요소는 유가 등 원료구입비와 정부의 전기요금 정책이다. 그러나 정부의 정책은 한국전력 주가에 우호적이지 않았다. 정부의 탈원전 정책에 따라 원전가동률이 하락하면서 한국전력 주가는 4년 연속 내리막길을 걷고 있다. 작년 10월 주가가 2만3850원을 찍고 반등하는 듯 했으나 예상보다 저조한 실적에 올 3월 이후 하향세를 걷기 시작했다. 
이런 가운데 한국전력 주가 반등의 실마리가 됐던 것은 국제유가였다. 국제유가는 미국과 중국간 무역분쟁 격화와 미국의 멕시코 관세 부과, 경기침체 우려 등으로 지난달에만 16.3% 하락했다. 서부텍사스산원유(WTI) 근월물은 배럴당 63.91달러에서 한 달 새 53.50달러로 추락했다. 유가가 하락하면 한국전력이 수입하는 원료비 가격이 하락해 적자폭 축소 등 실적 개선에 도움이 될 수 있다. 이런 기대감 때문인지 한국전력 주가는 지난달 30일 이후 3거래일간 무려 7.72% 상승했다. 
그러나 정부의 누진제 개편안이 찬물을 부었다. 누진제 개편안이 논의된 다음 날인 4일, 바로 2% 넘게 하락했다. 산업통상자원부의 ‘누진제 개편안’에 따르면 3개의 개편안 중 어느 쪽이 결정되더라도 한국전력에는 실적 악화로 작용할 것으로 전망된다. 유재선 하나금융투자 연구원은 “개편안대로 진행될 경우 지난해 폭염 당시를 가정시 연간 할인 금액은 최소 1911억원에서 최대 2985억원에 달한다”고 말했다. 이 금액만큼 한국전력의 이익은 줄어들게 된다. 
다만 증권가에서는 한국전력의 주가에 악재들이 충분히 반영됐단 분석도 일부 나온다. 정부의 전기요금 정책 이슈보단 유가 하락이 주가 흐름을 더 지배할 것이란 분석이다.
원민석 하이투자증권 연구원은 “최근 한국전력의 주가는 유가 하락세에 따라 올라오는 모습을 보여왔다”며 “현재 주가가 거의 바닥을 지나는 상황에서 누진세 개편안의 영향보다는 하반기 유가 하락에 따라 반등이 가능하다”고 설명했다. 그는 “원자재 가격의 시차를 감안했을 때 유가 하락은 3분기부터 실적에 반영될 전망”이라고 설명했다. 이에 따라 하반기 영업이익을 전년 동기 대비 476.6% 증가한 3조5000억원으로 추정했다. 
한국전력 주가를 떠받치는 유가 하락세도 계속될 전망이다. 한승재 DB투자증권 연구원은 “6월 석유수출국기구(OPEC) 회의에서 과도한 감산이 재조정되고 하반기 미국 퍼미안(Permian) 분지의 원유 생산 파이프라인이 새롭게 개통되면 생산량이 늘어나 유가 하락세는 이어질 것”이라고 내다봤다.
권효중 () 







[이데일리 김무연 기자] ‘강성부 펀드’로 알려진 KCGI가 다시금 한진칼(180640)을 향해 칼을 빼들었다. 지난 4월 유명을 달리한 고(故) 조양호 전(前) 한진그룹 회장의 퇴직금 지급과 조원태 한진칼 대표 이사의 회장 선임을 문제 삼아 다시금 한진그룹에 대한 압박 수위를 높여가고 있다. 
4일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 한진칼은 그레이스홀딩스가 서울지방법원에 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직금 위로금 지급 건과 조원태 대표이사 회장 선임 건과 관련해 검사인을 선임하라는 내용의 소송을 제기했다고 공시했다. 그레이스홀딩스는 KCGI가 한진칼 지분을 매입하기 위해 설립한 투자목적회사다.
앞서 지난달 21일 대한항공(003490)은 고 조 전 회장의 유족에게 약 400억원에 이르는 퇴직금을 지급했다. 대한항공을 시작으로 고 조 회장이 등기임원을 지냈던 한진칼, 한진(002320), 진에어(272450), 한국공항(005430), 칼호텔네트워크, 정석기업, 한진정보통신, 한진관광으로부터도 수백억원 대의 퇴직금을 지급받을 것이란 의견이 지배적이었다. 
이에 KCGI는 고 조 전 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직금 위로금 지급과 관련해 ‘임원 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 규정에 대한 주주총회의 결의가 이루어진 적이 있는지 여부’ 등 6가지 항목을 확인해야 한다고 소송을 제기하며 맞불을 놨다. 한진그룹 총수 일가가 고 조 전 회장의 퇴직금 및 위로금을 바탕으로 2000억원을 넘어설 것이라 추정되는 그룹 상속세를 마련하는 것을 사전에 차단하겠다는 움직임으로 풀이된다.
아울러 KCGI는 지난 4월 24일 한진그룹 회장으로 취임한 조원태 회장의 취임과 관련해서도 해당 안건이 이사회에 적법하게 상정돼 처리됐는지 검사해야 한다고 주장하고 있다. 만약 조원태 회장의 ‘대표이사인 회장’ 선임이 이사회 결의를 거쳐 적법하게 이루어지지 않았다면 ‘회장’이라는 명칭을 보도자료, 금융감독원 공시자료에 기재한 경위 및 그 지시자 또한 밝힐 것을 요구하고 있다. 
KCGI의 이번 소 제기는 조원태 회장의 그룹에 대한 장악력이 견고해지는 것을 늦추려는 의도로 해석된다. 조 회장은 지난 3일 국제항공운송협회(IATA) 연차총회 폐막 이후 진행된 대한항공 기자간담회에서 지분 상속과 관련해 가족들과 협의를 마치지 않았다고 밝힌 바 있어 조양호 회장 지분 승계에 어려움을 겪고 있음을 간접 시인했다. 
또한 한진그룹은 기한 내 동일인(총수)을 확정해 관련 자료를 제출하지 못해 공정위는 직권으로 조 회장을 동일인으로 지정되는 불화설이 지속적으로 불거지는 상황이다. 이런 상황에서 주요 주주인 KCGI가 조원태 회장의 선임 건을 걸고 넘어지는 것은 그룹을 장악하는데 있어 큰 부담이 될 수밖에 없다. 
1세대 크레딧 애널리스트 출신 강성부 대표가 토종 기업지배구조 펀드 기치를 내걸고 출범한 KCGI는 지난해 말 한진그룹의 지주사 격인 한진칼의 지분 9%를 사들이며 본격적으로 한진그룹의 경영권을 위협하기 시작했다. 이후 KCGI는 꾸준히 한진칼 지분을 사들인 끝에 지난달 말 한진칼의 지분을 15.98%까지 확보하며 2대 주주 자리에 올라섰다.
김무연 () 





          [데일리안 = 김은경 기자]
         



           LG유플러스 로고.ⓒLG유플러스
          

시장 점유율 2위 매각 소식에 업계 ‘관심’
LG유플러스가 국내 시장 장유율 2위를 차지하고 있는 전자결제(PG)사업부 매각에 나선다. 
4일 업계에 따르면 LG유플러스는 기업사업부 소속 PG사업부 매각을 검토 중이다. 예상 매각가격은 4000억원 수준으로 알려졌다.
매각 배경으로는 최근 주요 고객 중 하나였던 네이버가 자체 결제사업을 시작하면서 수익성이 떨어진 게 원인으로 꼽힌다. LG유플러스는 3조5000억원 규모의 네이버 결제대행 물량을 잃게 됐고 수익성 악화로 이어졌단 분석이다. 
인수에 관심을 보이는 기업들도 속속 등장하고 있다. 주요 후보로는 업계 1위인 KG이니시스와 3위 NHN한국사이버결제 등 경쟁업체가 거론된다. LG유플러스 PG사업부를 손에 넣으면 시장 점유율을 20~25%포인트를 추가로 확보할 수 있기 때문이다. 
국내 전자결제시장은 KG이니시스와 LG유플러스, NHN한국사이버결제 등 3개사가 65~70%의 점유율을 차지하고 있다. 
한국정보통신(KICC)과 나이스정보통신 등 점유율 10% 안팎의 4~5위 회사도 인수 시 업계 1위로 올라설 수 있으나 자금 확보가 관건이다. 
LG유플러스 관계자는 “현재 PG사업부 매각에 대해 아직 확정된 것은 없으나 검토 중”이라며 “매각 비용 등 여러 가지 사항을 고려해야 한다”고 말했다. 
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




◇임명 ▲부사장 정왕국







르노삼성자동차가 지난 1998년 3월 출시 이후 21년간 품질을 인정받으며 꾸준한 사랑을 받아온 중형 세단 ‘SM5’의 고객감사 특별모델 ‘SM5 아듀(사진)’를 출시했다고 4일 밝혔다.
SM5 아듀는 높은 가성비를 자랑하며 판매 역주행을 기록했던 SM5 클래식의 2000대 한정 모델이다. SM5 클래식과 동일한 사양으로 구성되지만 가격은 개별소비세 인하 적용 가격보다 155만원 더 저렴한 2000만원에 책정됐다.
SM5 아듀는 최고출력 141마력, 최대토크 19.8㎏·m의 2.0ℓ CVTCⅡ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단 변속기의 조화로 부드러운 주행 성능을 선보인다. 국내 소비자들이 선호하는 17인치 투톤 알로이 휠, 최고급 가죽시트, 앞좌석 파워/통풍시트, 전자식 룸미러 및 자동 요금징수 시스템, 듀얼 스테이지 스마트 에어백, 오토 클로징, 좌우 독립 풀오토 에어컨 등의 사양이 기본 제공된다.
르노삼성차 관계자는 “뛰어난 내구성과 간결한 디자인으로 국내 중형차 시장에 새로운 패러다임을 제시해 온 SM5에 대한 고객 성원에 보답하고자 이 같은 특별 모델을 선보이게 됐다”고 설명했다. 
정건희 기자







           쌍용자동차가 4일 서울 중구 동대문디자인플라자(DDP)에서 미디어 출시행사를 갖고 소형 SUV 티볼리 신규 모델 ‘베리 뉴 티볼리’를 공개했다. 쌍용자동차 제공
          

국내 완성차업계가 밀레니얼 세대를 겨냥한 소형 스포츠유틸리티차량(SUV)을 잇달아 공개하며 하반기 실적 반등에 나섰다. 지난달 국내 완성차 5개사의 내수 판매는 지난해 같은 기간과 비슷한 수준을 겨우 유지했고, 해외 판매는 뒷걸음질쳤다. 하지만 SUV 열풍이 계속되고 있는 만큼 신차 효과에 관심이 모아진다.
현대·기아자동차와 한국GM, 쌍용자동차, 르노삼성자동차 등이 3일 공개한 지난달 실적은 지지부진했다. 내수 판매는 13만3719대로 제자리걸음하고, 해외 판매는 53만481대로 전년 동기 대비 7.1% 감소했다.
이 가운데 지난 2월 선보인 준중형 SUV ‘뷰티풀 코란도’의 신차 효과 등으로 3개월 연속 국내 시장에서 1만대 판매를 유지한 쌍용차는 더욱 고삐를 조였다. 쌍용차는 4일 서울 중구 동대문디자인플라자(DDP)에서 소형 SUV 시장의 돌풍을 일으킨 ‘티볼리’의 페이스리프트 모델 ‘베리 뉴 티볼리’를 언론에 공개했다. 티볼리가 등장한 2015년 이후 국내 시장에서 동급의 새로운 모델들이 경쟁적으로 출시됐지만 티볼리는 20~30대 고객들의 ‘엔트리카’로 자리매김하며 1위 자리를 수성하고 있다. 새로운 티볼리엔 신규 개발한 1.5ℓ 터보 가솔린 엔진이 쌍용차 최초로 적용돼 최고출력 163ps/5500rpm, 최대토크 26.5㎏·m/1500~4000rpm의 강력한 성능을 발휘한다. 인테리어 디자인은 신차 수준의 변화를 통해 첨단 기술의 편리함과 독창성을 동시에 느낄 수 있게 했다.
기아차는 코드명 ‘SP2’로 준비해온 하이클래스 소형 SUV의 차명을 ‘셀토스(SELTOS)’로 확정했다고 이날 밝혔다. 셀토스는 ‘스피디(Speedy)’와 그리스 신화 속 인물 ‘켈토스(Celtos)’의 합성어로 ‘당당하고 강인한 SUV’를 표방한다. 기아차는 정통 SUV 스타일을 모던한 젊은 감각으로 재해석한 외장디자인, 젊은 고급감을 강조한 내장디자인, 즐겁고 편안한 주행성능 및 탁월한 공간감을 내세우며 글로벌 전 지역에서 동일 차명으로 운영할 계획이다. 기아차는 셀토스를 이달 인도에서 글로벌 공개 행사를 통해 최초로 선보이고 7월 국내 판매를 시작으로 순차적으로 글로벌 출시를 이어갈 예정이다. 
기아차 관계자는 “셀토스는 주요 타깃인 당당히 자신을 표현하는 밀레니얼 세대의 이미지와 유사하다”면서 “대범한 스타일과 ‘젊은 고급감’이 돋보이는 셀토스를 통해 자신감 있는 스타일과 라이프를 완성할 수 있을 것”이라고 말했다.
임세정 기자 







LG화학은 미국 매사추세츠주 보스턴에 신약 연구소 ‘글로벌 이노베이션 센터’를 오픈(사진)했다고 4일 밝혔다.
LG화학은 글로벌 이노베이션 센터에서 보스턴의 바이오 인프라를 활용한 혁신 기술 도입, 신약 과제의 글로벌 상업화를 진행할 계획이다. 우선 자체 개발한 통풍, 자가면역질환 치료제 후보물질의 임상 2상 시험 계획서를 올해 말까지 미국 식품의약국(FDA)에 제출해 개발을 본격화하기로 했다. 현재 연구 중인 당뇨, 비만, 지방간 치료제 후보물질과 미국 큐바이오파마에서 도입한 항암 신약의 임상개발도 추진한다. 이를 통해 현재 4개 수준인 임상 단계 신약 과제를 2025년까지 15개 이상 확보할 계획이다. 글로벌 이노베이션 센터의 초대 센터장은 홍성원 생명과학사업본부 신약연구센터장이 겸임한다.
이와 함께 LG화학은 올해 말까지 총 15명의 임상개발, 중개의학 분야 전문가를 현지에서 채용할 계획이다. 신학철 LG화학 부회장은 “글로벌 이노베이션 센터 운영을 시작으로 향후 더욱 적극적인 개방형 혁신을 추진하겠다”며 “혁신 신약을 지속해서 출시할 수 있는 세계적 수준의 사업으로 육성할 것”이라고 강조했다.
보스턴은 머크, 노바티스, 화이자 등 약 2000개의 다국적제약사와 바이오 기업, 대학교와 연구소, 병원 등이 밀집한 미국 최대 바이오 클러스터다. 바이오 분야 종사자만 9만명에 육박한다. 미국 실리콘밸리은행에 따르면 지난해 보스턴 바이오 클러스터 업체들이 체결한 신약 과제 라이선스 계약은 총 85건으로, 공개된 계약 규모만 42억 달러(약 5조원)에 이른다.
오주환 기자 




기관 투자자는 04일 거래소에서 호텔신라, 녹십자, 삼성전자우 등을 중점적으로 매도한 것으로 나타났다.
기관 투자자의 순매도 상위 20개 종목은 호텔신라, 녹십자, 삼성전자우, 신세계인터내셔날, KODEX 레버리지, 대림산업, F&amp;F, 아모레퍼시픽, LG생활건강, NAVER등이다.
이중에 유통업 업종에 속한 종목이 3개 포함되어 있다.
대림산업, LG생활건강, KODEX 200선물인버스2X 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 호텔신라, 녹십자, 삼성전자우 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]거래소 기관 순매도 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




외국인 투자자는 04일 거래소에서 삼성전자, SK하이닉스, 호텔신라 등을 중점적으로 매도한 것으로 나타났다.
외국인 투자자의 순매도 상위 20개 종목은 삼성전자, SK하이닉스, 호텔신라, NAVER, 한국전력, 삼성SDI, 넷마블, SK텔레콤, SK이노베이션, 삼성전기등이다.
이중에 전기,전자 업종에 속한 종목이 5개 포함되어 있다.
삼성SDI, 넷마블, SK텔레콤 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 삼성전자, SK하이닉스, 호텔신라 등은 주가가 하락했다.

[06월04일]거래소 외국인 순매도 상위 종목




한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




기관 투자자는 04일 코스닥에서 쏠리드, 카페24, 오이솔루션 등을 중점적으로 매도한 것으로 나타났다.
기관 투자자의 순매도 상위 20개 종목은 쏠리드, 카페24, 오이솔루션, 참좋은여행, 코텍, 코미팜, 다산네트웍스, 유진스팩4호, 비에이치, 강스템바이오텍등이다.
이중에 통신장비 업종에 속한 종목이 4개 포함되어 있다.
이날 기관 투자자가 순매도한 종목들 중에 코미팜, 유진스팩4호, 본느 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 쏠리드, 카페24, 오이솔루션 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]코스닥 기관 순매도 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




외국인 투자자는 04일 코스닥에서 코미팜, 카페24, 메디톡스 등을 중점적으로 매도한 것으로 나타났다.
외국인 투자자의 순매도 상위 20개 종목은 코미팜, 카페24, 메디톡스, 에이치엘비, 네패스, 케이엠더블유, 신라젠, 코오롱생명과학, NICE평가정보, 칩스앤미디어등이다.
이중에 제약 업종에 속한 종목이 3개 포함되어 있다.
코미팜, 에이치엘비, 네패스 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 카페24, 메디톡스, 케이엠더블유 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]코스닥 외국인 순매도 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




기관 투자자는 04일 코스닥에서 엠씨넥스, 에코프로비엠, 네패스 등을 중점적으로 사들인 것으로 나타났다.
기관 투자자의 순매수 상위 20개 종목은 엠씨넥스, 에코프로비엠, 네패스, 에스엠, 에스티아이, 메디톡스, 스튜디오드래곤, 엘앤에프, 파트론, 파워로직스등이다.
이중에 IT부품 업종에 속한 종목이 7개 포함되어 있다.
엠씨넥스, 에코프로비엠, 네패스 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 메디톡스 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]코스닥 기관 순매수 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




외국인 투자자는 04일 코스닥에서 스튜디오드래곤, 엘비세미콘, 에이비엘바이오 등을 중점적으로 사들인 것으로 나타났다.
외국인 투자자의 순매수 상위 20개 종목은 스튜디오드래곤, 엘비세미콘, 에이비엘바이오, 다산네트웍스, 슈피겐코리아, 모베이스, 유비쿼스홀딩스, 오스템임플란트, 아난티, 도이치모터스등이다.
이중에 IT부품 업종에 속한 종목이 5개 포함되어 있다.
스튜디오드래곤, 엘비세미콘, 에이비엘바이오 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 넥슨지티, 에이스테크 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]코스닥 외국인 순매수 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




외국인 투자자는 04일 거래소에서 카카오, 포스코케미칼, 대림산업 등을 중점적으로 사들인 것으로 나타났다.
외국인 투자자의 순매수 상위 20개 종목은 카카오, 포스코케미칼, 대림산업, 삼성전자우, KODEX 200선물인버스2X, 삼성엔지니어링, 셀트리온, LG생활건강, 삼성바이오로직스, 우리금융지주등이다.
이중에 금융업 업종에 속한 종목이 4개 포함되어 있다.
포스코케미칼, 대림산업, KODEX 200선물인버스2X 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 카카오, 삼성전자우, TIGER 200 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]거래소 외국인 순매수 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




기관 투자자는 04일 거래소에서 삼성전자, 삼성SDI, SK텔레콤 등을 중점적으로 사들인 것으로 나타났다.
기관 투자자의 순매수 상위 20개 종목은 삼성전자, 삼성SDI, SK텔레콤, 넷마블, 삼성바이오로직스, KT, 현대건설, 신한지주, 포스코케미칼, 롯데케미칼등이다.
이중에 전기,전자 업종에 속한 종목이 3개 포함되어 있다.
삼성SDI, SK텔레콤, 넷마블 등은 전일 대비 주가가 상승했고, 삼성전자, KODEX 코스닥150선물인버스, SK이노베이션 등은 주가가 하락했다.
[06월04일]거래소 기관 순매수 상위 종목



한경로보뉴스
이 기사는 한국경제신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동 개발한 기사 자동생성 알고리즘에 의해 실시간으로 작성된 것입니다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           【세종=뉴시스】홍남기 부총리 겸 기획재정부장관이 6월 4일 광화문 정부서울청사에서 압돌 나세르 헤마티 이란 중앙은행 총재와면담에 앞서 악수하며 인사를 나누고 있다.(사진=기획재정부 제공)
          

【서울=뉴시스】이재우 기자 = 한국을 방문한 이란 중앙은행 총재가 출발 전 수도 테헤란에서 주이란 한국대사를 불러 한국 금융기관이 이란 기업의 자산 접근을 막고 있다며 항의한 것으로 알려졌다.
3일(현지시간) 이란 반관영 메흐르통신은 압둘나세르 헤마티 이란 중앙은행 총재가 최근 테헤란에서 유장현 대사를 불러 한국 금융기관들이 미국의 대이란 제재를 이유로 이란 기업의 한국내 자산에 접근하는 것을 막고 있다고 비판했다고보도했다. 또 한국 정부가 자유로운 접근을 보장할 것을 요구했다고 전했다. 
반관영 ISNA통신도 이란 중앙은행을 인용해 헤마티 총재가 유 대사를 불러 한국 금융기관들이 양국 통상 관계에 장애물을 만들고 있다면서, 이란 정부와 이란인은 이같은 사보타주(의도적인 파괴행위)를 절대 용납하지 않을 것이라고 비판했다고 보도했다.
미국은 지난 2010년 포괄적 이란 제재법을 시행하면서 이란을 달러화 결제 시스템에서 퇴출했다. 한국은 미국의 동의를 얻어 원화 대금 결제시스템을 운영했지만 지난 5월 미국이 한국 등에 적용했던 이란산 원유 수입 제재 일시 유예를 중단하면서 이 시스템은 존폐 위기에 몰렸다. 
이밖에 이란 언론들은 헤마티 총재가 한국에서 경제장관, 한국은행 총재, 외교부 차관 등을 만나 양국 경제 관계와 재정, 통화 문제에 대해 논의할 것이라고 전했다.
한편, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 정부서울청사에서 헤마티 총재를 만나 대(對)이란 제재 상황에서 양국의 우호 관계 지속을 위해 재무당국 간 대화를 이어나가자고 의견을 모았다.
 





          한진은 유한회사 엔케이앤코홀딩스가 서울중앙지법에 회사에 대한 검사인 선임 청구 소송을 제기했다고 4일 공시했다. 엔케이앤코홀딩스는 고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직 위로금 지급 여부와 규모, 의사결정 과정, 관련 규정 등에 대한 조사를 검사인 청구 사유로 기재했다.
          변휘 기자 hynews@
         




◈ 식품분야 대학생 대상, ‘취업 역량강화’ 교육과정 운영
   (교육일정) 6월말부터 8월말까지 
   (교육대상) 식품분야 전공 대학생(3~4학년) 
   (운영방식) 권역별*로 선정된 교육기관에서 5일간 집합교육 
     * 강원·수도권(2개 기관), 충청·경상권(1개 기관), 전라·제주권(1개 기관) 
   (인원 및 회수) 500명(1개 기관당 125명)/ 기관별 5회
   (교육내용) 식품정책방향, 실습교육(파일럿 플랜트*, 식품 품질관리 분석, 건·습식 가공, 미생물, 식품 위해요소 분석 등), 취업 성공을 위한 전략 및 식품기업 방문 등








          직장인 문혜민 씨(34·여)는 쉬는 날엔 철저한 ‘집순이’로 지낸다. 집 밖으로 나가기보다는 집으로 친구들을 불러 ‘홈파티’를 즐기고, 운동은 ‘홈트레이닝’으로 대신한다. 주말 아침이면 전문 카페 부럽지 않은 ‘홈카페’를 차린다. 최근 3년 새 인스타그램 등 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘#집돌이’ 또는 ‘#집순이’라는 키워드로 올라오는 게시물이 22배 늘어난 배경이다.삼성전자는 이처럼 자기가 사는 공간에 대한 투자를 아끼지 않는 밀레니얼 세대의 소비 트렌드를 반영해, 생활가전 사업의 새로운 슬로건으로 ‘프로젝트 프리즘’을 발표했다. 밀레니얼 세대를 중심으로 다양한 세대의 소비층이 직접 취향과 개성대로 골라 쓸 수 있는 생활가전 제품을 내놓겠다는 목표다. 
         




          4일 서울 강남구 도산대로 삼성디지털플라자에서 열린 기자간담회에서 김현석 삼성전자 대표이사(사장)는 “이제까지 제품을 낼 때 프리미엄인지 아닌지, 남녀노소 중 어떤 소비층을 중점 공략할지 등을 주로 고민해왔는데 이 역시 공급자 위주의 생각이었다”며 “앞으로 삼성전자는 매개체만 되고, 소비자에게 모든 선택권을 넘기려고 한다”고 밝혔다. 프로젝트 프리즘이라는 슬로건에는 백색 광선을 갖가지 색상으로 투영해 내는 프리즘처럼 각계각층 소비자들의 라이프스타일과 취향이 반영된 ‘맞춤형 가전’ 시대를 만들어 가겠다는 의도가 담겼다.프로젝트 프리즘의 첫 번째 제품은 ‘레고’처럼 소비자들이 원하는 대로 크기와 색상, 냉장고 타입을 소비자가 직접 조합해 쓸 수 있는 ‘비스포크 냉장고’다. 비스포크란 맞춤형 양복이나 주문 제작을 뜻하는 말이다. 삼성전자는 이날 1도어부터 4도어까지 일반 냉장고와 냉동고, 김치냉장고 등 종류별로 8개 타입으로 구성된 비스포크 냉장고 라인업을 공개했다. 예를 들어 혼자 살 땐 2도어 제품을 사용하던 소비자가 결혼 후에 1도어를 추가 구매해 덧붙여 쓰면 된다. 자녀가 생기면 4도어 형태로 용량을 더 늘릴 수 있다 김치를 많이 먹는 집은 일반 냉장고 옆에 1도어 김치냉장고를 붙여 쓰고, 냉장고보단 냉동실을 많이 쓰는 맞벌이 부부라면 1도어 냉동고를 추가하면 된다.
         




          냉장고의 전면 패널 소재와 색상도 스마트폰 케이스 바꿔 끼우듯이 소비자들이 원하는 대로 골라 쓸 수 있다. 소재는 메탈과 글래스 유광·무광 세 가지이고, 색상은 화이트와 그레이 등 전통적인 냉장고 색상에 네이비·민트·핑크·코럴 등을 추가해 9가지로 출시됐다. 김 대표는 “현재 출시된 버전만으로도 2만여 가지의 선택이 가능하다”며 “더 나아가 소비자 개개인이 원하는 그림이나 패턴, 사진을 직접 고를 수 있게 해 무한대의 선택권을 제공하는 게 목표”라고 했다.모든 라인업은 국내 주방가구의 평균적인 깊이를 감안해 냉장고 깊이를 700㎜ 이하로 설계해 냉장고만 툭 튀어나오지 않도록 했다. 높이는 1853㎜로 통일해 제품을 추가해 쓰더라도 일체감을 유지할 수 있다.
         




          송명주 생활가전사업부 상무는 “이사를 가더라도 냉장고 앞면 패널만 교체해 새로운 집안 인테리어 분위기에 맞출 수 있다”며 “패널 가격은 8만~20만 원 선으로 교체에 큰 부담이 없도록 했다”고 했다. 구매 전 스마트폰 앱을 이용해 자신의 집에 어떤 색상의 냉장고 조합이 어울리는 지 확인해볼 수 있는 증강현실 서비스도 이 달 중 선보일 예정이다. 비스포크 냉장고의 출고가는 104만9000원~484만 원이다.
         
김지현 기자  







           김지찬(맨 왼쪽) LIG넥스원 대표이사가 3일 경남 창원시 진해구 해군교육사령부에서 열린 LIG넥스원과 해군교육사령부 전투병과학교가 해양 국방과학기술 발전을 위한 ‘기술교류와 교육지원’을 위한 업무협약식에서 관계자들과 기념촬영을 하고 있다.LIG넥스원 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] LIG넥스원(079550)은 해군교육사령부 전투병과학교와 해양 국방과학기술 발전을 위한 ‘기술교류 및 교육지원을 위한 업무협약(MOU)’을 체결했다고 4일 밝혔다.
         
이번 협약을 통해 LIG넥스원과 해군교육사령부 전투병과학교는 최신 전투체계 및 무인화·유도무기 분야 등을 대상으로 △기술정보·교육자료 공유 △특별강연·세미나 개최 △연구·생산시설 견학지원 등 다양한 협력활동을 추진하게 된다.
LIG넥스원은 수상함 및 잠수함의 전투체계부터 함대함유도무기 ‘해성’, 전술함대지유도탄 ‘해룡’, 무인수상정·무인잠수정에 이르기까지 해상 및 수중 전장환경에서 요구하는 다양한 무기체계를 연구·개발해왔다. LIG넥스원은 해군교육사령부 전투병과학교와의 협력을 통해 4차 산업혁명과 연계한 해양 국방기술역량을 한층 끌어올리며 대한민국 국방 강화에 기여할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
김지찬 LIG넥스원 대표이사는 “LIG넥스원은 40여년 간 대한민국 자주국방을 위해 첨단 무기체계 연구개발 및 국산화를 위해 노력해 오고 있다”며 “이번 협약이 해양 국방기술 분야의 발전에 기여하고, 나아가 대한민국 해군의 정예화에도 보탬이 될 수 있기를 기대한다”고 말했다. 
이성환 교육사령관은 “함정 전투체계, 유도무기 연구개발을 선도하는 LIG넥스원과의 업무협약을 통해 4차 산업혁명 시대 최신기술을 공유?교류하고 나아가 해군 무기체계와 교육발전에도 크게 기여하길 바란다”고 의의를 밝혔다.
남궁민관 () 




[서울Biz]



           화사한 프린트를 접목한 여성용 모자 ‘에린 우먼 햇’
          

레드페이스가 본격적으로 시작되는 여름철을 맞아 ‘여름맞이 아웃도어 상품대전’을 한다고 4일 밝혔다.
먼저 초경량 재킷인 ‘스포트 슈퍼 라이트 윈드 재킷’과 ‘소피아 프린트 우먼 재킷’ 등을 50% 할인된 금액에 판매한다. 울트라 라이트 소재를 사용한 스포트 슈퍼 라이트 윈드 재킷은 움직임이 많은 팔 쪽에 신축성 소재를 따로 배색해 활동성을 높였고 바람이 통하는 통풍구를 만들어 신체 온도를 쾌적하게 유지하도록 도움을 준다. 소피아 프린트 우먼 재킷은 방풍기능과 경량성이 좋은 ‘쉘텍스 엑스 라이트’ 소재를 적용했다. 일체형 롤업(ROLL-UP) 후드 디테일로 실용성과 스타일을 살렸다.



           여성용 초경량 재킷 ‘소피아 프린트 우먼 재킷’
          

냉감 소재 티셔츠인 티셔츠 ‘프린트 멜란 하프 짚 티셔츠’, ‘제타 쿨 하프 짚 티셔츠’, ‘프린트 벨라 하프 우먼 짚 티셔츠’ 등도 50% 할인 판매한다. 프린트 멜란 하프 짚 티셔츠는 흡습·속건 기능이 있는 ‘이엑스 쿨 앤 드라이 스트레치’ 소재를 사용해 땀이 나는 활동 시에도 쾌적감을 제공한다. 집업 스타일로 지퍼를 여닫을 수 있다. 제타 쿨 하프 짚 티셔츠는 기본 스타일의 반팔 티셔츠다. 땀을 빠르게 말려주는 기능을 갖춘 ‘이엑스 쿨 앤 드라이’ 소재를 사용해 입을 때 시원한 착용감을 준다. 깔끔한 디자인과 다양한 컬러로 야외 활동은 물론 여름휴가와 일상에서도 입기에 좋다.



           남성용 냉감 소재 티셔츠 ‘프린트 멜란 하프 짚 티셔츠’
          

이번 상품전에서는 자외선 차단과 냉감 기능을 갖춘 다양한 기능성 등산용품과 아쿠아샌들 등도 할인된 금액으로 판매한다. 여름철 모자는 펀칭 소재를 사용해 통기성이 좋은 남성용 공군모 ‘버논 펀칭 짚 맨 캡’과, 화사한 프린트를 접목한 여성용 ‘에린 우먼 햇’이 있다. 제품들은 땀받이 부분에 흡습·속건 기능이 있는 이엑스 쿨 앤 드라이 소재를 적용했다. 쿨토시로는 착용 즉시 시원한 촉감을 제공하는 ‘탁텔 헥사 토시’가 있다.
레드페이스 관계자는 “본격적인 여름이 시작되면서 산행과 바캉스 등 야외 활동을 계획하는 소비자들을 위해 이번 행사를 기획했다”며 “레드페이스가 추천하는 여름철 기능성 의류와 용품들을 착용해 쾌적한 아웃도어 활동을 즐기길 바란다”고 전했다.
서울비즈 







             일부 상장기업의 주가가 대규모 유상증자로 휘청이고 있다. 미중 무역분쟁으로 증시 변동성이 확대되고 있는 상황에서 유상증자가 주가 하락을 부채질하고 있다는 지적이다.
            
4일 금융감독원 전자공시스템에 따르면 디아이씨는 지난 5월 31일 500억원 규모의 주주배정 후 실권주 공모 방식의 유상증자를 결정했다고 공시했다. 이같은 소식이 전해지며 디아이씨의 주가는 지난 3일 가격제한폭까지 떨어진데 이어 이날도 8% 넘게 빠졌다.
            
디아이씨의 신주 발행규모는 1490만여주로, 현재 발행주식(2399만여주)의 62%에 달한다. 예정 발행가는 공시 당일 종가(5150원)보다 35%가량 낮은 3355원이다. 에이프로젠제약도 지난 3일 1331억원 규모의 주주배정 후 실권주 일반공모 유상증자를 결정했다. 신주 발행규모(1억690만여주)가 현재 발행주식(1억798만여주)과 맞먹는 수준이다. 예정 발행가는 1245원으로 공시 당일 종가보다 32.5% 싸다.
            
앤씨앤도 300억7500만원 규모의 주주배정 후 실권주 일반공모 방식 유상증자를 결정했다. 발행신주는 750만주로 현재 발행주식의 약 56% 수준이다. 예정 발행가는 당일 종가(5540원)보다 27.6% 낮은 4010원이다. 이들 기업은 유상증자 발표 이후 신저가 행진을 벌이고 있다.
            
반면, 테마주로 주가가 급등하자 유상증자를 발표한 기업도 있다. 상보는 291억원 규모의 주주배정 후 실권주 일반공모 방식의 유상증자를 통해 발행주식의 절반 가량인 1500만주를 발행할 계획이다. 예정 발행가는 1940원이다.
            
상보는 그래핀 테마주 포함되면서 지난달 23일 신고가를 경신했다. 하지만 유상증자 발표 소식 이후 급락하며 2000원대로 떨어졌다. 보름도 안 되는 사이 40% 넘게 빠진 셈이다. 유상증자로 주가가 급락하는 이유는 발행가가 현 주가가 보다 낮기 때문이다. 저가의 유상증자신주를 받을 수 있는 상황에서 굳이 고가의 주가을 보유할 필요가 없다는 것이다. 신주 발행에 따른 주가 희석이다. 에이프로젠제약의 경우 발행신주와 기존에 발행된 주식을 합치며 2억주를 훌쩍 넘는다. 이 때문에 전문가들은 유상증자를 통한 자금의 사용 용도를 꼼꼼히 살펴봐야 한다고 조언한다. 국내 증권사 스몰캡 연구원은 "주가 희석에 따라 주가가 하락하게 된다"며 "같은 유상증자라도 자금의 사용 용도를 잘 살펴봐야 한다"고 강조했다.
            

 강재웅 기자










금융권 수장들이 해외시장을 종횡무진 누비며 해외 세일즈를 몸소 챙기고 있다. 금융지주별로 글로벌 선진금융으로 도약해 '금융산업 혁신과 경쟁력 강화'에 나서는 모습이다. 신한금융·KB금융은 물론 신경분리 후 농협도 'NH농협은행' 브랜드 확대에 적극 나서고 있다.
4일 금융권에 따르면 이대훈 NH농협은행장은 오는 4일부터 7일까지 나흘 일정으로 미국 뉴욕 출장길에 오른다. NH농협은행 측은 "뉴욕지점 사업현황 점검 차 방문하는 일정"이라고 전했다. 농협은행 뉴욕지점은 미국 뉴욕 금융감독청(DFS)으로부터 자금세탁방지 시스템과 관련한 감사를 받고 있는 만큼 이에 대한 점검이 이뤄질 것으로 보인다.
NH농협은행은 2012년 농협중앙회의 신용사업이 NH농협금융지주로 분리되면서 자회사로 출범했다. 이후 NH농협은행은 세계 각지에 진출하고 있다. 내년에는 홍콩지점 설립이 목표다. 중국과 홍콩은 NH농협금융그룹이 중국·동남아시아·서남아시아를 연결하기 위해 구축하고 있는 '아시아 금융벨트'의 중요 거점이다. 
조용병 신한금융그룹 회장은 이달 2일부터 6일까지 시드니와 멜버른에서 주요 연기금과 자산운용사 관계자들을 만나 기업설명회(IR)를 연다. 신한금융의 상반기 실적을 공유하고 중장기 비전을 설명하며 신규 투자를 끌어들일 계획이다.
신한금융 관계자는 "호주 현지 주요 운용사와 연기금 관계자를 만나 신한금융의 가치를 설명하게 될 것"이라며 "해외투자유치와 소통이 목적"이라고 말했다.
윤종규 KB금융 회장은 이달 3일부터 7일까지 프랑스로 파리로 떠났다. 파리에서 열리는 국제금융회의(IMC)에 참석하는 게 주요 일정이다. 윤 회장은 한 달에 한 차례 정도 IR을 비롯해 경영전략 구상을 위해 금융권 및 IT거물 등이 나서는 컨퍼런스에 참석한다. 
이번 글로벌 금융 컨퍼런스인 IMC에는 올해 26개국 60여개 금융사들이 참석해 통화정책, 글로벌화 등을 두고 토론을 벌인다. 주요 금융회사 관계자들이 모이는 만큼, 각국의 다양한 금융 관련 이슈를 파악할 수 있는 자리가 될 것으로 보인다.
한편 이주열 한국은행 총재는 'G20 재무장관·중앙은행총재 회의'에 참석한다. 오는 8일부터 이틀 일정으로 후쿠오카에서 열리는 이번 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에 참석한다. 
이 총재는 지난 3일 서울에서 열린 BOK( the Bank of Korea) 국제컨퍼런스에 "글로벌 가치사슬의 범위와 깊이가 확대되면서 국제무역을 고리로 한 선진국과 신흥국 경기의 상호의존도가 높아졌다"며 "특히 국제금융시장 통합으로 선진국의 통화정책이나 지정학적 리스크가 신흥국의 자금 유출입에 미치는 영향이 커졌다"고 말했다.
심화영기자  




캠코(한국자산관리공사)는 오는 7일까지 전 임직원의 청렴공감대 형성 및 청렴문화 확산을 위해 '청렴윤리주간'을 운영한다고 4일 밝혔다. 
청렴정책의 일환으로 운영되는 청렴윤리주간은 지난 2016년 처음으로 도입돼 올해로 4회째를 맞는다. 이 기간에는 캠코 경영진부터 신입직원까지 전 임직원이 참여하는 청렴 체감형 프로그램으로 진행되고 부산지역 유관 공공기관과 시민도 함께 참여한다.
3일부터 1주일간 진행되는 캠코 청렴윤리주간에는 △경영진·관리자의 청렴리더십 강화를 위한 청렴강의 △경영진의 청렴릴레이 메시지 전파 △상임감사 청렴 특강 △청렴영화제 개최 △유관기관 합동 청렴 가두 캠페인 등 다양한 행사가 진행될 예정이다.
캠코 측은 "조직 내 청렴 문화를 자연스럽게 정착시킴으로써 임직원의 청렴 역량이 강화되는 한편 자발적이고 적극적인 청렴활동이 확산되길 기대한다"고 말했다.
한편 캠코는 국민권익위원회에서 실시하는 공공기관 부패방지 시책평가에서 지난 2016년부터 3년 연속 1등급을 달성해 '부패방지 시책평가 최우수 기관'으로 선정된 바 있으며 올해에도 '2019년 고문변호사 위촉식 및 청렴서약식', '서울지역 소재 부점 합동 반부패·청렴교육 및 서약식' 등 활발한 청렴활동을 통해 '캠코발 청렴문화' 확산에 앞장서고 있다.
 




전문가들이 본 '디플레'
물가 상승률이 0%대에 머물고 있는 것을 두고 '물가안정'이라기 보다는 경기 부진의 '부작용'이라는 전문가들의 지적이 나온다. 
'준 디플레이션' 상태라는 진단도 나와 우려를 낳고 있다. 정부가 친기업·친시장 정책으로 기조를 바꿔야 경기가 건강하게 살아날 것이라는 조언이다.
4일 소비자 물가 상승률이 5개월 째 0%대에 그친 것과 관련, 디플레이션 기미가 보인다는 게 전문가들의 중론이다.
윤창현 서울시립대 경영학과 교수는 "디플레이션 기미가 보인다"며 "물가 상승률이 안정되면 좋은 것으로도 볼 수 있는데, 현재 우리나라는 경기 부진으로 수요가 부족해 물가가 안정된 상황이어서 좋은 징조가 아니다"라고 지적했다. 윤 교수는 "이런 식으로 계속 부진하면 마이너스 성장할 수 있기 때문에 디플레이션 경제로도 치달을 수 있다"며 "디플레이션이 정착되면 임금이 떨어지고 수요 구매력이 줄어 악순환이 이어질 것"이라고 우려의 목소리를 냈다.
주원 현대경제연구원 실장은 "현재 상황은 '준 디플레이션'으로 볼 수 있다"고 진단했다. 최근 들어서는 보기 드문 현상이라는 설명이다.
현대경제연구원은 최근 '준(準) 디플레이션의 원인 및 시사점' 보고서를 내고 이 같은 상황의 원인으로 수요부진을 꼽았다. 저물가가 수요 측 요인에 주로 기인하는 만큼, 소비와 투자 감소, 그리고 저물가와 경기 부진의 악순환으로 연결될 우려가 있다는 것. 특히 소비지출이 많을 것으로 예상되는 30∼50대의 취업자 수와 실업률이 다른 연령대에 비해 상대적으로 부진해 소비 수요를 제약했을 가능성이 있다고 연구원은 분석했다. 
윤 교수도 "경제정책을 잘못하고 대외 환경도 좋지 않다보니 '내우외환'에 빠진 것"이라며 "내부적으로 기업들의 투자를 못 끌어내는 바람에 경기가 부진하고 물가상승률도 이처럼 나타난 것"이라고 말했다.
김태기 단국대 경제학과 교수도 정부가 '칼을 거두어야 할 때'라는 의견을 냈다. 김 교수는 "현재 우리경제는 '대혼란'에 빠져있다"며 "시장이 수요공급의 원칙에 따라 움직이는 것이 아니라 정부의 정책에 따라서 움직이니까 한쪽에서는 디플레이션 걱정하고 한쪽에서는 스태그플레이션 걱정하는, 한마디로 '경제 대혼란'의 상태"라고 말했다.
이어 김 교수는 "1970년대 유럽에서 인플레이션이 발생하니까 정부가 마구잡이로 칼을 휘둘러 임금·물가를 통제해 이를 해소하려고 했는데, 정부가 통제하니까 걷잡을 수 없이 물가가 뛰고 대량 실업사태가 발생했다. 경제 불안정을 일으키다 보니 1980년대 이후엔 그렇게 하지 않는다"며 "우리나라 정부는 실패사례를 따라가려고 하는 것 같다. 정부 만능주의·법 만능주의에 빠져있는데, 과도한 개입은 결국 정부가 통제를 할 수 없는 상황이 될 것"이라고 말했다. 정부의 정책이 시장 친화적이고 시장을 존중해야 한다는 게 그의 조언이다. 
진현진기자  







소비자 물가 상승률이 5개월 연속 0%대에 머물면서 우리나라 경제가 '디플레이션 소용돌이(deflationary spiral)'에 휘말리는 모양새다.
디플레이션 소용돌이(deflationary spiral)란 '투자감소→고용감소→소비위축→물가하락→투자감소'의 악순환이 계속되는 것을 말한다. 이 같은 악순환은 마치 하수구의 물이 소용돌이를 일으키며 빠져나가듯 한 국가의 경제를 침몰시킨다.
아직 마이너스 성장으로 내려앉지는 않았지만, 우리 경제의 투자·소비지표는 꾸준히 감소하고 있다. 이런 상황에서 물가 상승률은 국제유가 상승과 유류세 인하 폭 축소에도 내수 부진과 무상교육 확대 영향으로 1%를 넘기지 못했다. 문제는 경기활황을 이끄는 기업조차 부진의 늪에 빠져있다는 점이다.
한국은행이 4일 발표한 '2018년 기업경영분석(속보)'에 따르면 2018년 전체 산업의 매출액 증가율은 4.2%로 전년(9.9%)보다 5.7%포인트 낮아졌다. 한은은 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 조사를 진행했다.
대기업 매출액 증가율은 2017년 9.5%에서 작년 4.3%로, 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 둔화했다. 중소기업의 매출 증가율이 더 큰 폭으로 줄어든 것이다.
업종별로 보면 제조업 매출액 증가율(9.8%→4.5%)과, 비제조업(9.9%→3.8%)이 모두 줄었다. 반도체·무선통신기기·디스플레이 등 주요 수출품목의 수출 증가 폭이 축소하며 전자·영상·통신장비 매출액 증가율이 2017년 19.9%에서 지난해 3.1%로 크게 줄었다.
디스플레이 업체의 신규투자가 줄고 발전플랜트 수주가 감소해 기타기계·장비(18.6%→-2.9%) 매출액은 마이너스 전환했다. 건설(11.7%→-1.2%) 매출액도 감소 전환했다. 대형 할인점 매출이 부진한 데다 수입 자동차 판매액이 둔화하며 도매·소매(10.1%→5.2%)도 거의 반토막 났다.
매출액 증가세가 둔화하다 보니 전체 산업의 매출액 영업이익률(매출액 대비 영업이익 비율)은 6.9%로 전년 7.3%보다 소폭 하락했다. 대기업 매출액 영업이익률은 7.1%, 중소기업은 5.9%로 모두 0.5%포인트씩 악화했다.
영업이익으로 이자비용도 갚지 못하는 기업들의 비율은 통계편제 이후 최대치를 기록했다. 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업 비중(이자보상비율 100% 미만)은 32.3%로 나타났다. 기업들의 성장성이 크게 둔화했음을 알 수 있는 대목이다.
지난해 고용률도 2017년에 비해 늘지 않았다. 청와대 일자리 상황판 연간 고용률을 보면 지난해 고용률은 66.6%로 2017년(66.6%)과 동일하다. 2009년 이후 꾸준히 증가세를 보였던 것과 대비된다. 올해 들어서도 고용률은 지난 1월 65.9%로 1년 전에 비해 0.3% 감소했고, 가장 최신 통계인 지난 4월(66.5%)은 전년 동월 대비 0.1% 하락했다.
통계청이 발표한 '4월 고용동향'을 보면 지난달 취업자 수는 2703만8000명으로 1년 전보다 17만1000명 증가에 그쳤다. 지난해 1월까지 20만∼30만 명대였던 취업자 증가 규모는 지난해 2월 10만4000명으로 급감한 데 이어 
올해 1월(1만9000명)까지 12개월 연속 부진했다. 2월(26만3000명)과 3월(25만 명)에는 회복세를 보였지만 지난달 다시 10만 명대에 그치며 주춤한 모습을 보였다.
가장 큰 이유는 자영업자 비중이 큰 소매업과 제조업 일자리 감소 폭이 커서다. 도매·소매업(-7만6000명), 사업시설관리·사업지원·임대서비스업(-5만3000명), 제조업(-5만2000명) 등에서 감소 폭이 두드러졌다. 특히 제조업은 지난해 4월부터 13개월 연속 감소했다.
고용의 질이 나빠지고 있는 것도 문제다. 경제의 허리인 30대와 40대가 각각 9만명, 18만7000명 감소했다. 반면 60세 이상과 50대는 각각 33만5000명, 6만5000명 증가했다.
이 같은 상황을 볼 때 우리나라가 디플레이션 소용돌이에 이미 발이 빠진 것으로 볼 수도 있다. 고용 부진의 다음 단계인 임금 하락은 정부가 최저임금 상승 등 정부 정책으로 방어하고 있지만, 이마저도 자영업자 등 사회 곳곳에서 아우성이다.
소상공인연합회가 지난달 발표한 '최저임금 관련 소상공인·근로자 실태조사'에 따르면 영세사업장에서 근무하는 근로자 중 61.2%가 최저임금 상승으로 부담을 느끼는 것으로 집계됐다. 최저임금 인상에 부담을 느끼지 않는다고 답변한 근로자는 전체의 18.8%에 그쳤다. 
진현진기자  
















'디따 해결사'가 내놓은 처방
"이제 서비스 산업에 초점을 맞춰야 할 때입니다. '풀뿌리 골목상권' 살리기에 정부가 발벗고 나서야 합니다."
수출 중심의 한국 경제가 답이 없다. 수출은 급감하고, 투자가 줄고 이어 고용과 소비가 급감하고 있다. 5월 소비자심리지수는 6개월 만에 마이너스 전환했다.
4일 행정안전부 후원을 받아 디지털타임스가 주관하는 '풀뿌리 상권 살려내자' 캠페인을 진행하며 전국 곳곳의 골목상권을 지켜본 전문가들인 '디따 해결사'들은 한결같이 현 우리 경제의 활로로 '서비스 산업 육성과 풀뿌리 골목 상권 살리기'를 제시했다.
박추환 영남대 경제금융학부 교수는 "국내 요인으로는 급격한 최저임금 상승이 급격한 경기 침체를 유도했다"며 "이 때문에 기업들은 투자에 대해 부담을 느끼게 됐고, 이 영향으로 고용이 불안정해지다보니 전체적인 소비까지 하락했다. 경제 주체들이 미래에 대해 불안감을 가지고 있다 보니 소비 진작도 어려운 상황"이라고 진단했다.
그러면서 "투자, 수출, 수입 등에 대한 지표들이 바닥권으로 내려가고 있다. 이 와중에 정부가 경기에 대해 낙관적인 입장을 고수했던 것이 오히려 문제가 됐다"며 지적했다.
허재완 중앙대 명예교수는 "소득의 양극화가 심화하는 상황에서 자본을 가지고 있는 사람들이 소비를 하지 않고 있다. 불황에 대비해 해외 부동산, 금 등에 투자하면서 자본을 비축해두고 있는 것"이라고 진단했다. 허 교수는 "우리 사회의 허리라고 불리는 4050대들은 노후 준비 등 미래에 대한 불안으로 소비를 최소화하는 경향이 뚜렷하게 나타난다"며 "이는 일본식 내수 부족의 한 원인이기도 하다. 자본이 없는 사람은 없어서 못 쓰고, 자본이 있더라도 미래 대비를 위해 안 쓰고 있는 셈"이라고 전했다. 
허 교수는 '풀뿌리 상권 살려내자' 캠페인을 꼽으며 "현재 소비 위축 문제는 국가적 문제"라며 "국가 차원의 기획과 지원이 필요하다"고 강조했다.
문제의 해결을 위해 최우선적으로 서비스 산업을 집중 지원해야 한다는 의견이 이어졌다. 백필규 중소기업연구원 명예연구위원은 "내수는 크게 보면 소비와 투자로 이뤄지는데, 일단 소비가 줄어든 것은 가계부채 증가로 소유한 자본을 소비로 돌릴 여력이 되지 않는 이유가 크다"며 "이 와중에 최저임금 상승, 근로시간 감축 등이 영향을 미치면서 투자 심리가 많이 약화됐다"고 언급했다. 백 연구위원은 "제조업으로 일으켰던 나라인데, 제조업이 한계에 이르렀다. 이제 서비스 산업에 초점을 맞춰야 할 때라고 본다"면서 "관광 등 서비스산업 활성화로 일어난 옆 나라 일본의 사례를 보면 알 수 있다. 일단 일자리 창출에 초점을 맞춰 서비스산업에 대한 대대적인 지원이 필요한 상황이라고 본다"고 설명했다. 백 위원은 "한 예로 서비스발전법이 있다. 해당 법은 1960년대의 경제개발 5개년 계획식 서비스산업 진흥을 이뤄내겠다는 목적으로 지난 2011년 정부 입법으로 국회에 제출됐지만, 8년 가량 계류 중이다. 최소한의 법적 수단으로라도 서비스 산업 부흥을 뒷받침해야 할 필요가 있다"고 덧붙였다.
온라인 경제 지원도 이뤄져야 한다는 지적도 나왔다. 장문정 MJ소비자연구소 소장은 "경기가 안 좋다고들 하는데, 대부분 오프라인 경제에만 초점을 맞추고 있다"고 지적했다. 그는 이어 "형식적인 정책으로는 달라질 것이 없다"며 "많은 소상공인들이 마케팅 등 경영 활동을 어떻게 해야 하는지 모르는 상황에서 관성적으로 운영하는 것을 다수 목격했다. 이들에 대한 1인 컨설팅 등을 지원해 이들이 경영에 있어 알지 못했던 부분을 일깨워주거나 더 나은 솔루션을 주는 방안이 필요하다"고 제안했다. 
주현지기자 







[앵커] 
일상생활 속에서 쌓을 수 있는 마일리지 제도가 있습니다. 
어떤 마일리지가 있고, 어떻게 이용하는지 C&amp;I소비자연구소 조윤미 대표와 알아봅니다.
착한 운전을 하면 주는 마일리지 제도가 있다고요?
[답변]
착한 운전을 하면 주는 마일리지라고 해서 '착한 운전 마일리지'라고 합니다.
운전자가 가까운 경찰서나 경찰청 교통 민원24 사이트에서 착한 운전 마일리지 신청하면 되는데요. 
신청할 때, 교통 법규를 잘 지키고 사고도 내지 않겠다고 무사고-무위반 서약서를 쓰거든요. 
1년 동안 착하게 운전하면서 서약 내용을 잘 지키면 마일리지 10점이 적립됩니다.
착한 운전 마일리지는 법규를 위반했을 때 벌점이나 면허 정지일수를 감경받는 데 사용할 수 있습니다. 
1점당 1일이 깎이는데요. 
마일리지가 10점이 있는데, 벌점 30점이 돼서 30일 면허 정지가 나왔다면 마일리지 10점만큼 열흘을 깎아서 20일 정지 처분을 받게 됩니다.
[앵커]
음주운전이나 난폭운전, 이런 것도 감경되나요?
[답변]
네, 됩니다. 
하지만 이번 달 13일, 다음 주 목요일부터는 안 됩니다. 
그동안 반사회적인 행위로 처벌받는 것까지 착한 마일리지로 깎아주면서 나쁜 운전자들의 면죄부로 사용되고 있단 지적이 꾸준히 나왔거든요. 
그래서 13일부터는 사고로 사람을 숨지게 하거나 음주운전, 난폭운전, 보복 운전을 했을 때에는 착한 운전 마일리지를 사용할 수 없습니다.
[앵커]
버스, 지하철을 이용하면서 쌓을 수 있는 마일리지도 있다고요?
[답변] 
대중교통을 이용하시는 분들을 위한 '티마일리지'라는 건데요. 
티머니 교통카드로 버스나 지하철을 탈 때마다 이용금액의 0.2%가 적립됩니다. 
적립하시려면 티머니 홈페이지에서 회원 가입 후 마일리지 서비스를 등록하셔야 하는데요. 
이때 후불형 교통카드는 적립이 어렵다는 점 기억하시고요. 
적립된 마일리지로 티머니나 통신사 데이터를 충전할 수 있고요. 
정해진 은행의 계좌로 현금으로 받을 수도 있고 쇼핑몰 포인트로 전환도 가능합니다. 
대중교통 매일 이용하시는 분들은 등록하는 거 어렵지 않으니까, 등록 후 마일리지 받길 바랍니다.
[앵커]
요즘 미세먼지 때문에 공기 오염에 대해 많이 신경 쓰는데요. 
자연을 지키면 주는 포인트도 있다고요?
[답변]
우리가 일상에서 쓰는 전기, 수도, 도시가스 등을 아끼면 주는 '탄소포인트제'라는 건데요. 
온실가스를 줄이기 위해 운영되고 있습니다. 
참여하고 싶다면 일단 탄소포인트제 홈페이지나 관할 시군구 담당 부서에서 참여 신청을 하고요. 
그다음에는 전기, 수도, 도시가스 사용량을 줄이면 됩니다.
참여 시점을 기준으로 과거 2년 또는 1년간 월별 기준 사용량과 신청 후 현재 사용량을 비교하여 5% 이상 아끼면 받을 수 있습니다.
탄소포인트 지급은 지자체마다 차이가 조금씩 있는데요. 
현금이나 상품권으로 주는 곳도 있고요. 
쓰레기 종량제 봉투로 바꿔주기도 합니다. 
또, 그린카드라고 가까운 은행에서 발급받을 수 있는데요. 
이 그린카드에 입금해주기도 하니까요. 
신청하시면서 포인트 받는 법도 물어보시길 바랍니다.
서울에서는 탄소포인트제가 아닌 '에코마일리지'로 똑같은 제도를 시행 중이니까요. 
서울 사는 분들은 '에코마일리지'로 물어보시거나 검색하세요.
[앵커]
비슷한 제도가 자동차에도 있죠?
[답변] 
네, 전년도보다 연간 주행거리를 단축하면 되는데요. 
예를 들어 기존엔 연평균 1만Km를 주행했는데, 제도 참여 후 1년간 주행거리를 봤더니 10%를 줄여 9,000km를 주행했다면 이에 대한 보상 포인트로 해줍니다. 
서울시에서는 '승용차마일리지제' 그 외 지역에서는 '승용차 탄소포인트제'라고 합니다. 
이 제도에 참여하려면 가입 후 일주일 이내에 차량 번호판과 계기판 사진 냅니다. 
1년 후 다시 차량 번호판과 계기판 사진을 내거든요. 
비교가 곧바로 되겠죠? 
또 다른 방식은 사진촬영 방식과 운행기록 자가진단 장치인 OBD단말기를 차에 부착하는 방식이 있습니다. 
주행거리는 물론 급제동, 급가속 여부까지 확인 가능합니다. 
그래서 사진만 부착하는 것보다 포인트가 최대 두 배 높습니다.
[앵커]
포인트를 얼마나 주고, 어디에 쓸 수 있어요?
[답변]
승용차 마일리지는 연 2만~7만 포인트를 줍니다. 
매년 줄일 수는 없으니 2년 차부터는 유지만 해도 1만 포인트를 받을 수 있고요. 
이걸로 자동차세 등의 지방세를 낼 수 있습니다.
나는 세금 납부가 아닌 다른 데 쓰고 싶다 하는 분들, 현금이나 모바일 도서-문화상품권으로 교환 가능합니다. 
자동차 탄소포인트는 운행 실적 결과에 따라 12월에 모바일 문화생활상품권으로 지급되니까 필요하신 곳에 쓰면 됩니다. 
서울시 승용차 마일리지는 서울 승용차 마일리지 멤버십 홈페이지나 가까운 구청, 주민센터에서 신청할 수 있고요.
자동자 탄소포인트제는 자동차 탄소포인트제 홈페이지만 가능합니다.
[앵커]
세금을 내면 적립되는 마일리지도 있다는데, 뭔가요?
[답변]
세금은 무조건 내야 하는 거잖아요.
이게 적립이 된다면 놓칠 수 없겠죠.
이택스 마일리라는 건데요. 
아쉽게 서울 시민만 받을 수 있습니다.
세금 고지서를 종이로 받잖아요. 
이걸 전자고지로 신청하시고요. 
이메일로 재산세, 자동차세 같은 지방세 고지서를 받아서 온라인에서 내면 납부 건당 500원이 적립됩니다. 
마일리지가 쌓이면 이걸로 세금을 낼 수도 있고요.
앞서 말했던 T 마일리지로 전환도 가능합니다. 
나는 좋은 일을 하고 싶다면 사회복지단체에 기부할 수도 있습니다.
KBS







【서울=뉴시스】권성근 기자 = 메리 데일리 샌프란시스코 연방준비은행 총재는 미 연방준비제도(Fed·연준)가 통화 정책을 서두를 필요가 없다고 밝혔다.
데일리 총재는 3일(현지시간) CNBC방송에 출연해 "현재 미국 경제는 호조를 보이고 있다"며 "미국의 노동시장은 완전 고용 상태에 가까워지고 있고 인플레이션은 목표치인 2%에 도달하고 있다. 연방기금(FF) 금리는 중립수준"이라고 말했다.
이어 데일리 총재는 "이는 연준이 통화정책 변화를 주기까지 여유가 있다는 것을 의미한다"며 "우리는 인내심을 갖고 상황을 지켜볼 필요가 있다"고 전했다.
데일리 총재의 발언은 제임스 블러드 세인트루이스 연은 총재의 주장과 배치되는 것이다. 블러드 총재는 지난 3일 글로벌 무역분쟁 확산 등을 이유로 들며 기준금리를 인하할 필요성이 있다고 밝혔다. 
데일리 총재는 또 무역 리스크 외에도 주의를 기울여야 한다고 주장했다.
그는 "해결이 요구되는 다른 불확실성이 남아 있다는 사실을 고려할 때 우리가 단지 무역에만 집중해서는 안 된다"고 말했다.
데일리 총재는 "글로벌 경제는 약세를 보이고 있고 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 방식도 경기 활동에 영향을 줄 수 있다"고 밝혔다.
 




[서울경제] &lt;유가증권&gt;
▲KC코트렐(119650)=난야플라스틱 코퍼레이션과 415억원 규모의 대만 난야플라스틱 산업폐기물 소각로 공사 계약 체결 ▲컨버즈(109070)=최우식 대표이사 일신상 사유로 사임 ▲대한해운(005880)=계열회사인 대한상선에 대한 130억원 기존 대여금 만기 1년 연장 ▲현대건설(000720)=다산 진건 지식산업센터 신축사업과 관련 바찌의 사업비 대출금 4,500억원에 대한 조건부 채무 인수 결정 ▲잇츠한불(226320)=수인코스메틱과 537억원 규모 상품 공급계약 체결 ▲동부건설(005960)=경북 경주 라한호텔 경주(옛 현대호텔) 리모델링 공사 수주, 계약금액 약 570억원 ▲대한방직(001070)=서모씨 등 주주총회 결의 취소 소송 제기 &lt;4일&gt; 
&lt;코스닥&gt;
▲디오(039840)=이란 국적의 계열회사(DIO PARS CO.,Ltd) 주식 총 7,325만7,378주 95억4,068만8,533원에 처분 결정 ▲트루윈(105550)=‘자동차부품기업활력제고(차동 인덕티브 방식의 변위 검출용 ROIC 및 액셀 페달 센서 개발)’ 사업 한국산업기술평가관리원 전담 국책과제로 선정 ▲ 에이치엘비(028300)=LSK BioPartners, lnc 운영자금 조달 목적으로 237억원의 제3자 배정 방식 유상증자 결정 ▲액트로(290740)=무상증자로 5일 권리락 발생 ▲로스웰(900260)=유상증자로 5일 권리락 발생 ▲나무기술(242040)=‘클라우드 플랫폼에서의 클러스터 리소스 할당 및 관리 방법’ ‘클라우드 플랫폼에서 어플리케이션 컨테이너의 볼륨(스토리지) 프로비저닝 방법’ ‘클라우드 플랫폼에서 복수의 클러스터 및 어플리케이션을 모니터링하는 방법’ 등 특허권 취득 ▲뉴지랩(214870)=최대주주 아레넬인터내셔널에서 메이요파트너스로 변경 ▲펄어비스(263750)=자기주식 4,959주를 약 10억원에 처분 ▲오파스넷(173130)=SK텔레콤과 약 14억원 규모의 ‘2019년 2차 CISCO 5G IP Backhaul’ 공급 계약 체결 ▲에스제이케이(080440)=채권자 김모씨가 서울회생법원에 파산 신청서 제출, 한국거래소 코스닥시장본부 주권매매거래 정지 기간 법원의 기각 결정 등 파산 사유 해소를 확인한 날까지 연장 &lt;4일&gt;
/ 







           전명호(왼쪽 네 번째) 라이노스자산운용 대표가 지난 3일 몽골 울란바토르 샹그릴라 호텔에서 현지 금융당국 관계자 등과 함께 법인 개소식을 열고 있다.(사진=라이노스자산운용)
          


          [이데일리 전재욱 기자] 라이노스자산운용은 지난 3일 몽골 현지 법인이 출범을 마치고 영업에 들어갔다고 4일 밝혔다. 몽골 현지법인은 출범 당일 몽골 핀테크 기업 AND Systems와 1100만 달러 규모 회사채 펀드 프로그램을 체결했다.
         
라이노스자산운용은 2017년부터 몽골 산업은행 달러 양도성예금증서(CD) 펀드, 교환사채 펀드, 단기 달러 채권 펀드 등 현지 자산을 국내 자본시장에 들여와 판매했다.
이번에 설립한 몽골 현지 법인을 기반으로 몽골을 비롯해 러시아와 중앙아시아 주요국 등 인접 국가에서까지 투자기회를 발굴할 계획이다.
라이노스자산운용 관계자는 “한국 자본시장에서 축적된 비법을 바탕으로 몽골 자본 시장 발전을 위해 최선을 다할 것”이라며 “몽골 유일의 외국계 자산운용사로서 다양한 고금리 우량 자산을 발굴해 한국 등 해외 투자자에 지속적으로 소개할 예정”이라고 밝혔다.
전재욱 () 








          [이데일리 이후섭 기자] 한국신용평가는 태광실업의 무보증사채 신용등급을 종전 `A`에서 `A+`로 상향 조정한다고 4일 밝혔다. 등급전망은 `긍정적`에서 `안정적`으로 변경했다.
         
미국 나이키(NIKE)의 핵심 주문자상표부착생산(OEM) 업체로서 안정적인 영업관계에 기반해 매출과 이익 규모가 확대되고 있다는 진단이다. 조정표 한국신용평가 연구원은 “나이키의 OEM 수주 물량이 꾸준히 증가하면서 지난 2014년 1조3000억원 규모였던 매출액이 지난해 2조3000억원으로 증가하는 등 외형 확대가 지속되고 있다”며 “장기간의 공장 운영경험을 바탕으로 한 생산효율성 제고, 신규라인 가동 안정화와 가동률 상승, 상대적으로 마진율이 높은 기능성 운동화 수주물량 증가 등에 힘입어 영업이익도 2014년 1032억원에서 지난해 2373억원으로 급증했다”고 설명했다.
매출과 이익 증가를 바탕으로 재무안정성도 개선됐다. 총차입금을 감가상각전 영업이익(EBITDA)으로 나눈 지표는 2014년 4.6배에서 지난해 2.0배로 낮아졌으며, 같은 기간 부채비율도 265.1%에서 130.9%로 대폭 하락했다. 조 연구원은 “향후 예정된 라인 증설과 신규 투자에 따른 자금소요에 대해서도 지난해 기준 약 2400억원 규모의 영업창출현금을 통해 대응 가능할 것”이라며 “나이키의 양호한 성장세, 핵심 OEM 업체로서의 지위 등을 감안하면 향후에도 우수한 수준의 수익성을 유지할 것”이라고 내다봤다. 태광실업은 베트남 남딘 화력발전소 사업 추진에 따라 올해부터 향후 5년간 총 2억달러 상당의 투자가 예정돼 있다.
한신평은 향후 나이키와의 영업관계 변화 여부, 수익성 및 재무안정성 추이, 화력발전소 사업 조달구조와 투자 진행 과정, 추가적인 대규모 투자부담 발생 여부 등을 지속적으로 모니터링할 예정이다.
이후섭 () 




지난해 벤처투자 규모가 실제론 정부 발표보다 3조 원 가량 더 많은 것으로 조사됐습니다.
한국벤처캐피탈협회 등 8개 기관으로 이뤄진 민간벤처투자협의회는 국내 벤처캐피탈과 벤처투자 펀드 등의 투자실적을 합산한 결과, 지난해 신규 벤처투자가 6조 5천억 원에 달한다고 오늘(4일) 밝혔습니다.
이는 중소벤처기업부가 기존에 발표한 3조 4천억 원에 비해 두 배 가까이 많은 수치로, 그동안 정부 통계에 포함되지 않았던 신기술투자조합 투자금액 2조 5천억 원 등이 포함된 결과입니다.
협회 측은 이에 따라 GDP 대비 투자금액 비율이 기존 0.19%에서 0.36%로 늘면서, 중국의 GDP 대비 투자금액 비율인 0.26%를 웃도는 것으로 나타났다고 설명했습니다.
또한 펀드 결성액도 신기술투자조합 투자금액 2조 7천억 원 등이 추가되면서, 기존에 중기부가 발표한 금액보다 70% 가량 증가한 8조 원에 달하는 것으로 분석됐습니다.
이날 처음 출범해 통계를 발표한 민간 벤처투자협의회 측은 "협의회를 연간 2회 개최하여, 벤처투자 통계가 취합 완료되는 3개월 이내 주기적으로 발표할 계획"이라며 "참여기관 간 통계를 공유하여 투자의 연속성을 확보하고 성과도 발굴하겠다"고 밝혔습니다. 




주성분 변경 사실로 파문을 일으켰던 '인보사케이주(인보사)'와 관련해 검찰이 오늘(4일) 식품의약품안전처를 압수 수색했습니다.
서울중앙지검 형사2부는 오늘 오전 충북 오송에 있는 식약처에 검사와 수사관들을 보내 코오롱생명과학의 인보사 품목을 허가해 줄 당시 내부 절차 등이 담긴 자료와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다고 밝혔습니다.
앞서 검찰은 지난 3일 서울 강서구에 있는 코오롱생명과학 본사와 미국 자회사인 코오롱티슈진 한국지점을 압수 수색해 인보사 연구 개발 관련 자료를 확보한 바 있습니다.
압수 수색 대상엔 이우석 코오롱생명과학 대표 등 제품 개발과 허가 취득 과정에 관여한 임직원들의 주거지도 포함된 것으로 전해졌습니다.
검찰은 이틀 간 압수한 물품을 분석해 코오롱생명과학이 식약처에 허위 자료를 제출했다는 의혹, 그리고 식약처의 인보사 허가 결정 과정에 문제가 없었는지 등을 학인할 방침입니다. 







           오른쪽부터 김진환 주연테크 공공사업본부장, 김병채 시흥시시설관리공단 이사장, 오상록 비알인포텍 총괄이사. [사진제공 = 주연테크]
          


           PC 및 주변기기 전문기업 주연테크(대표 김희라)는 시흥시시설관리공단과 지난달 30일 시흥시 관내 정보화 소외계층 지원을 위한 업무협약을 체결했다고 3일 밝혔다.
         
이번 업무협약에 따라 주연테크와 시흥시시설관리공단은 지역사회 발전과 사회적 약자 배려를 위해 협력할 방침이다. 사회적기업 비알인포텍과 함께 산하 시설 내 사용기한이 지난 중고 PC에 대해 클리닝 작업과 PC 파워 및 저장장치, 케이스 교체 작업 등을 진행해 시흥시 관내 다문화 가정 등 정보화 소외계층과 아동지역센터 등에 기증하게 된다.
주연테크와 시흥시시설관리공단은 대체중고PC 기부후원사업 뿐 아니라 주민 대상 프로그램 공동 기획 등 다양한 협력 활동을 이어갈 예정이다. 김진환 주연테크 공공사업본부장은 "이번 업무 협약을 계기로 지원사업을 통해 조금이나마 시흥시 관내 정보소외 계층의 어려움이 해소되길 바란다"며 "앞으로도 PC제조기업의 사업 영역과 연계한 다양한 사회공헌활동을 펼쳐 나갈 계획"이라고 전했다. 
[양연호 기자]




한국거래소가 최초의 채권전략지수인 국채선물 스프레드 전략지수를 출시한다고 4일 밝혔다.
한국거래소는 국채선물 3년 및 10년 스프레드지수 4종을 오는 10일 발표한다. 기존에는 주가전략지수 및 파생전략지수를 개발해왔지만 이번 채권형 전략지수 개발을 계기로 향후 다양한 전략지수 개발을 추진할 예정이다.
채권 스프레드 전략은 국채3년물(단기물)과 국채10년물(장기물)간 금리차인 스프레드가 확대되거나 축소될 때 수익을 실현하는 전략이다. 유동성이 풍부하고 적은 금액으로도 운용이 가능한 3년국채선물과 10년국채선물을 이용해 스프레드 전략을 구현할 수 있다.
장단기금리 스프레드 가 확대되면 3년 국채선물 매수, 10년 국채선물 매도로 수익이 발생하는 '일드커브 스티프닝 지수'와 축소시에는 3년 국채선물 매도, 10년 국채선물 매수로 수익이 발생하는 '일드커브 플래트닝 지수'를 각각 발표할 계획이다.
또 해당 지수의 기대수익률을 2배로 높인 스티프닝, 플래트닝 레버리지 지수도 발표한다.
한국거래소 관계자는 "이번 출시하는 지수는 현물상품인 ETF(상장지수펀드)로 운용됨에 따라 선물투자한도 제한이 있는 기관(보험사, 연기금 등)이나 투자규모가 소액인 개인투자자에게 채권시장 전략투자의 기회를 제공한다"며 "하반기 상장예정인 국채3년, 10년 스프레드선물을 활용할 경우 국내 채권 스프레드투자 시장 규모가 확대될 것으로 기대한다"고 말했다.
[홍혜진 기자]







           이은태 한국거래소 유가증권시장본부장이 4일 홍콩 포시즌스 호텔에서 열린 `2019 한국 자본시장 라운드테이블`행사에서 인사말을 하고 있다. [사진 제공 = 한국거래소]
          


           한국거래소는 4일 홍콩 포시즌스 호텔에서 JP모간과 공동으로 '2019 한국 자본시장 라운드테이블'(Korea Capital Market Round Table) 행사를 개최했다고 밝혔다.
         
이번 행사에는 금융위원회, 법무부와 글로벌 금융회사 및 연기금 등 약 20곳의 관계자들이 참석해 최근 한국 증시 관련 정책 동향을 공유하고 한국 자본시장 발전을 위한 각종 제안 내용을 논의했다.
우리 측 참가자들은 또 최근 발표된 주주총회 내실화 방안, 기업지배구조 공시 가이드라인 등에 관해 설명했다.
이은태 거래소 유가증권시장본부장은 인사말을 통해 "세계 10위권 자본시장인 코스피가 세계적 경쟁력을 유지하려면 소액주주 보호와 기업지배구조 확립이 중요하다"고 밝혔다.
또 "최근 책임투자와 기업가치 제고를 위한 소액주주·기관투자자 등의 주주참여 활동이 활발해지면서 이를 뒷받침할 각종 제도 마련이 필요하다"고 덧붙였다.
거래소는 앞으로도 글로벌 커뮤니케이션 채널을 활용해 국내외 투자자들의 정책 건의사항을 수렴하고 필요시 정책에 반영될 수 있도록 노력할 방침이다.
[홍혜진 기자]
















             한국산업기술진흥원(KIAT) 원장에 석영철 인하대 교수(사진)가 4일 선임됐다. 석 원장은 5일 취임식을 갖고 공식 업무를 시작한다. 석 신임 원장은 지난 25년간 산업기술 분야에서 일한 전문가다. 한국산업기술평가원, 한국산업기술재단 등에서 산업기술 정책과 전략기획, 인프라, 사업화, 국제협력 등 다양한 분야에서 일했다. KIAT가 창립된 지난 2009년부터 기술전략본부장, 기술기반본부장을 맡았다. 2017년 인하대 교수로 자리를 옮겼다.
            

 정상균 기자



















             "도시 개발과 재건축으로 삶의 터전을 잃고 내몰리는 사람들을 보호하기 위해 '단독주택 재건축 세입자' 대책 마련이 꼭 필요하다."
            
김성보 서울시 주택기획관(사진)은 "'먹고사는 문제' 걱정 없는 세상이지만 아직도 '살 집'을 잃고 고통받는 사람들이 있다"며 단독주택 재건축 세입자 보호대책의 필요성을 강조했다. 김 기획관은 976만 서울 시민의 주택정책을 총괄하는 서울시 주택본부(본부장 류훈)의 2인자다.
            
노후 도심이나 지역을 개발하는 방식은 크게 재개발과 재건축으로 나뉜다. 재개발은 도로 등 기반시설이 열악한 곳의 노후주택을 부수고 새 아파트를 짓는 것이다. 공익사업으로 추진되고, 기존에 살던 주민들은 이사비용을 지원받고 재개발 후 임대주택(임대주택 의무비율 15%)에 살 수 있는 기회도 받는다.
            
하지만 재개발과 달리 재건축은 민간사업으로 추진돼 별도 보상대책이 없다. 재건축은 다시 공공주택(아파트) 재건축과 단독주택 재건축으로 나뉜다.
            
김 기획관은 "같은 재건축이라도 단독주택, 다세대, 연립주택, 다가구 등에 사는 사람들은 아파트에 사는 사람과 비교해 더 열악한 환경에 있어 보상이 절실하다"며 "옥탑방, 지하 등에 사는 주거취약층은 새 주거지를 찾지 못하고 쫓겨나기도 한다"고 말했다.
            
지난해 12월 아현2구역에 거주하던 세입자 박준경씨가 강제철거를 비관하다 스스로 목숨을 끊은 사건이 있었다. 박씨는 단독주택 재건축 지역에 살고 있었다. 현재 서울시에만 66개 지역이 단독주택 재건축 지역으로 지정됐고 이 중 49개 구역, 4900가구가 지원이 필요한 상황이다.
            
과거에는 주택 재개발과 마찬가지로 주택 재건축 시에도 이주비와 임대주택 의무공급 등의 지원대책이 있었다. 하지만 이런 보상대책은 지난 2014년 8월 도정법 개정과 함께 폐지됐다.
            
서울시는 지난 4월 단독주택 재건축 지역 세입자에게도 재개발처럼 이주비를 지원하고, 임대주택 의무공급을 유도하는 대책을 발표했다. 동시에 재건축조합의 수익성 보전을 위해 서울시가 시 권한으로 용적률(최대 10%)을 높여 더 많은 가구를 지을 수 있도록 했다. 하지만 중앙정부 차원의 관련 법이 없는 관계로 임시방편에 그칠 수 있다는 우려도 나온다.
            
이에 정동영 민주평화당 의원과 금태섭 더불어민주당 의원은 '도시 및 주거환경정비법 개정안'을 발의했다. 현재 국회에 계류 중이며 정 의원 안은 재건축 사업에도 재개발처럼 임대주택 건립을 의무화하는 내용이 핵심이다. 금 의원 안은 재건축 사업에도 세입자 손실보상대책(이주비 등)을 마련토록 하는 내용이다. 둘 모두 서울시 자체 대책에 포함된 내용이다.
            
문제는 두 의원의 개정안도 '공동주택(아파트) 재건축'만 포함할 뿐 '단독주택 재건축' 보상은 포함하지 않는다는 점이다. 이를 해결하기 위해서는 법률안에 부칙이나 특별조항 등 입법적 논의를 통해 단독주택 재건축 보상방안도 포함시키는 조치가 필요하다.
            
김 기획관은 "박원순 시장 재임 동안 재개발 동절기 강제철거 금지, 사회주택과 공동체주택 등 경제적·사회적 약자들에 대한 보호대책이 어느 때보다 많이 나왔다"며 "서울시 공공임대주택도 기존 24만가구에 8만가구 추가 공급으로 늘어났고, 청년과 서민주거 문제에 대해서도 서울시는 지속적인 관심을 기울일 것"이라고 말했다.
            

 이환주 기자










           그래픽_김승미
          

 국민소득에서 임금노동자에게 돌아간 몫을 나타내는 노동소득분배율이 3년 만에 큰 폭으로 상승했다. 지난해 임금상승률이 높았던데다 기업의 영업실적이 좋지 않았던 영향으로 해석된다. 
4일 한국은행이 발표한 국민계정의 기준연도(2015년) 개편결과를 보면, 노동소득분배율은 2017년 62.0%에서 지난해 63.8%로 1.8%포인트 상승했다. 노동소득분배율이란 생산활동으로 발생한 소득 가운데 자본을 제외한 노동에 배분되는 몫을 가리킨다. 노동소득인 피용자보수(급여+고용주가 부담하는 사회부담금)를 요소비용 국민소득(NI, 피용자보수+영업잉여+국외순수취요소소득)으로 나눠 얻는다. 한은은 노동소득분배율을 계산할 때 자영업 부문의 영업잉여를 노동소득과 자본소득으로 분리하지 않고 모두 자본몫으로 간주하는 방식을 사용한다. 
이런 기준으로 계산한 노동소득분배율은 2000년 58.1%에서 매년 오르락내리락하며 2010년 58.9%를 기록한 이후 추세적으로 올라 2015년 62.6%까지 상승했지만, 2016년(62.5%)과 2017년(62.0%) 2년 연속 하락했었다. 지난해 상승 배경과 관련해 한은은 “지난해 임금상승률이 예년에 견줘 높아지는 등 피용자보수(5.0%)는 증가한 반면 기업의 영업실적이 그다지 좋지 않아 영업잉여(-2.4%)는 줄어든 영향이 큰 것으로 보인다”고 설명했다. 



           ※ 그래픽을(이미지를) 누르면 크게 볼 수 있습니다.
          

 임금노동자 피용자보수가 국민총처분가능소득(GNDI·본원소득에서 세금과 사회보장부담금을 빼고 사회수혜금을 더한 것)에서 차지하는 비중은 2000년 41.8%에서 2018년 45.7%로 상승했다. 피용자보수 비중은 일부 기간(2007~10년, 2016~17년)을 제외하면 대체로 꾸준히 상승했다. 반면 금융·비금융 법인기업과 자영업부문을 합친 영업잉여의 비중은 글로벌 금융위기 직후인 2009~10년을 제외하면 대체로 하락 추세를 보이면서 같은 기간에 30.2%→26.0%로 낮아졌다. 
한은은 특히 이번부터 노동소득분배율 측정과 관련해 자영업자 소득을 별도로 공표하기 시작했다. 한은은 “소득분배지표에 대한 수요 증가, 주요국의 공표현황 등을 감안해 2010~2017년 가계 ‘혼합소득’을 별도로 제공한다”고 밝혔다. ‘혼합소득’은 법인기업의 영업잉여를 제외한 가계 비법인기업(자영업)이 생산활동에서 창출한 노동소득(자신의 투하노동에 대한 대가)과 자본소득(자본·설비 투자자로서의 소득)을 포괄한 개념이다. 2010~2017년 중 혼합소득은 65조~68조원 수준이다. 2011~2015년에 감소세를 보이다가 2016~2017년에 증가했다. 다만 2018년치 혼합소득은 아직 최종 집계를 확정하지 못했다. 
‘혼합소득’ 공표에 따라 &lt;한겨레&gt;가 피용자보수에 자영업 ‘노동소득’ 몫까지 고려한 ‘조정 노동소득분배율’(=피용자보수/(영업잉여+피용자보수+고정자본소모-혼합소득))을 계산해보니, 2010년 50.1%에서 소폭 증가해 2015년에 52.2%에 달한 뒤 2016년(52.2%)에 정체되고 2017년에는 51.8%로 하락한 것으로 나타났다. 고정자본소모는 기계·설비의 감가상각에 쓴 금액으로 자본이 가져간 몫으로 간주된다. 경제활동인구조사를 보면 2010년과 2018년 사이에 총취업자 중 임금노동자 비중은 71.1%에서 74.8%로 증가했고, 자영업자 비중은 23.4%에서 21.0%로 줄었다. 박강우 방송통신대 교수(경제학)는 “2010년대 들어 경제가 성장하고 임금노동자 비중이 늘었음에도 노동소득 몫이 횡보한 것이 확인된 것으로 보인다”고 말했다. 
조계완 기자 
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani 







[앵커]
우리나라 1인당 국민총소득(GNI)의 3만 달러를 돌파 시점이 1년 앞당겨졌습니다.
기준연도를 바꾼 영향인데, 그럼에도 불구하고 올해 1분기 성장률을 비롯한 올해 경제지표는 계속 좋지 않습니다.
서영민 기자의 보도입니다.
[리포트]
여행객에게 살던 집을 빌려주는 공유숙박 중개업체 에어비앤비가 한국 진출을 선언한 건 2013년, 이후 한국에서도 급성장했지만, 국민소득을 집계할 때 반영할 수는 없었습니다.
국민소득 집계 기준을 2010년에 정했는데 당시엔 없던 새로운 산업이라 항목 자체가 없었기 때문입니다.
이번에 기준연도를 2015년으로 바꾸면서 이렇게 행정적으로나 회계적으로 반영 안 된 경제활동들을 더해보니 1인당 국민소득 3만 달러 달성 시점이 1년 앞당겨졌습니다.
2017년 이미 3만 달러를 돌파했고, 지난해는 3만 3천 달러 선까지 넘었습니다.
[박영환/한국은행 국민소득총괄팀장 : "새로운 산업이 시작되면 초기에는 규모가 작지만 성장률이 굉장히 빠릅니다. 그러면서 1인당 GNI 3만 달러 상회 시점이 2018년에서 17년으로 1년 당겨지게 됐습니다."]
하지만 올해 경제 지표는 여전히 저조했습니다.
투자나 수출 지표가 당초 집계보다 더 안 좋아 1분기 잠정 성장률은 -0.4%로 속보치보다 더 낮아졌습니다.
한국은행이나 정부 전망치인 2% 중반대 달성을 위해선 향후 분기당 1.1% 안팎 꾸준히 성장해야 합니다.
미·중 무역갈등 등 국제적 불확실성이 지속되는 데다, 국내 소비도 좋지 않은 모습을 보이고 있습니다.
[조영무/LG경제연구원 연구위원 : "이런 경기 흐름이 2분기 이후 크게 바뀌지 않는다면 당초 목표로 했던 2% 중반대의 성장률을 달성하기는 쉽지 않아 보입니다."]
이 때문에 한은이 다음 달 내놓을 올해 경제성장률은 하향 수정이 불가피할 것이란 전망이 나옵니다.
KBS 뉴스 서영민입니다.
서영민 기자 ()
















             '개미' '신'으로 유명한 프랑스의 베스트셀러 작가 베르나르 베르베르(사진)가 대한민국 대표 문화공간 별마당 도서관을 찾는다.
            
신세계프라퍼티는 6일 서울 영동대로 스타필드 코엑스에 위치한 별마당 도서관에서 베르나르 베르베르의 초청 강연을 연다고 4일 밝혔다. 오후 7시부터 진행되는 강연에서 베르베르는 '상상력과 소통'을 주제로 독자들과 자신의 작품 세계에 대해 교감할 계획이다.
            
신작 '죽음'의 한국어판 출간을 기념해 방한한 베르베르는 공식 기자회견 후 첫 독자들과의 만남의 장소로 별마당 도서관을 선택했다. 이번 강연은 별마당 도서관 개관 2주년을 맞아 특별한 이벤트를 준비하던 중 베르베르의 방한 소식을 접한 신세계프라퍼티의 초청으로 성사됐다.
            

 박신영 기자










[앵커]
한여름 더위가 시작됐습니다.
벌써부터 에어컨 트는 집도 있는데, 올 여름 전기요금은 어떨지 걱정되는 분들도 있죠.
여름에 전기요금이 오르는 건 누진제 탓입니다.
이 논란의 전기요금 누진제를 어떻게 바꿀지, 정부가 세 가지 안을 내놨습니다.
어떤 안이 우리 집에 유리할까요?
이 내용 취재한 산업과학부 정연우 기자와 살펴보겠습니다.
정 기자, 집집마다 전기요금 내고 있는데 누진제가 적용되잖아요?
그런데 이 누진제가 뭔지 잘 모르는 분들도 많거든요. 
정확히 어떤 개념인 겁니까?
그것부터 먼저 알고 이야기를 시작해보죠.
[기자]
네, 전기요금 누진제를 가장 쉽게 말해보면요.
전기를 많이 쓰면 요금을 더 내는게 당연하죠.
그런데 이 누진제를 적용하면 비례해서 요금이 비싸지는게 아니라, 그 보다 더 많이 내야합니다.
단위 전력사용량의 단가가 비싸지기 때문입니다.
밤에 택시 타면 요금 할증이 붙죠?
전기도 많이 쓰면 전기요금 단가에 할증이 붙는다 이렇게 생각하시면 쉽겠습니다.
그래픽을 보면 더 쉬운데요.
지금 가정용 전기요금 누진제는 3단계로 돼 있어요.
전기를 많이 쓸수록 단가가 최고 3배나 비쌉니다.
요금으로 설명을 해볼까요?
평소 전기료가 3만 6천 원인 경우, 여름에 전기를 두 배쯤 쓰면 요금은 세 배 쯤 올라 10만 원이 넘게 됩니다.
[앵커]
쓰는 만큼 요금을 내면 되지, 왜 더 쓴다고 더 비싼 단가를 적용하는거죠?
[기자]
네, 그게 바로 논란의 포인트입니다.
사실 누진제라는게, 1973년 석유파동을 계기로 1974년에 만들어졌어요.
당시에 석유파동도 있고 하니, 전기 덜 쓰게 만들어보자~ 해서 도입됐던 겁니다.
그런데 이게 시간이 지나고보니, 왜 산업용과 다르게 가정용 전기요금에만 누진제를 적용하느냐 이런 불만들이 자연스레 나온 거죠.
특히, 여름철이 문제입니다.
요즘 에어컨 보급률은 가구당 거의 한 대입니다.
지난해처럼 기록적인 폭염이 오면 낮이고 밤이고 에어컨을 틀게 되는데 그러다보니 누진제 적용을 받게 되고 요금이 크게 오르는 겁니다.
당연히 누진제 좀 어떻게 해봐라~ 이런 불만이 터져나왔던 거죠.
[앵커]
누진제 개편안이 왜 나왔는지, 배경은 이해가 좀 되네요.
그러면 이번에 내놓은 누진제 개편안이 세 가지인 것으로 아는데 안 별로 무슨 차이가 있나요?
[기자]
지난해 말 시작한 전기요금 누진제 개편 TF가 어제 세가지 안을 내놨는데요.
아무래도 방점은 여름철 전기요금 부담을 덜어보자에 초점이 맞춰졌습니다.
TF 위원장의 설명 들어보시죠.
[박종배 건국대 교수/전기요금 누진제 TF 위원장 : "이번 저희 TF 같은 경우에는 국민들 하절기 냉방 기기 사용에 따른 여름철 전기요금 부담 완화에 집중을 하고..."]
[앵커]
정말 여름 냉방비 부담을 덜 수 있나요?
[기자]
세 가지안 별로 설명을 드리겠습니다.
첫번째 안은 평소엔 현재 3단계 누진제 구간을 유지하고 7, 8월만 요금을 깎아주는 겁니다.
누진구간 확대안인데요.
여름철만 1단계 사용량은 200에서 300kWh로, 2단계는 400에서 450kWh로 확대합니다.
전기를 조금 더 써도, 단가가 오르지 않는 효과를 보게 됩니다.
요금은 평균 만 원정도 할인이 되고, 세 가지 안 가운데 가장 많은 1630만 가구가 혜택을 받습니다.
다만, 논란의 누진제는 유지됩니다.
두번째 안은 3단계인 누진제를 여름철에만 2단계로 줄이는 누진 단계 축소안입니다.
요금이 비싼 400kWh이상 3단계 구간을 여름철에만 없애는 겁니다.
이렇게 되면 1안보다는 적지만, 600만 가구가 혜택을 입고, 월 17,000원 할인을 받습니다.
그런데 이럴 경우, 전기를 많이 쓰는 가구일수록 할인을 더 받는다는 문제가 있습니다.
형평성 논란이 나올 수 있죠.
세번째안은 누진제 폐지안입니다.
앞선 두가지 안과 달리, 연중단일 요금을 적용합니다.
누진제 논란은 없앨 수 있는데, 1400만 가구의 요금이 월 평균 4300원 가량 오릅니다.
당연히 저항이 나올 것으로 보여서 사실 쉽지 않은 안입니다.
전기를 적게 쓰는 가구는 요금이 오르고, 많이쓰는 가구는 요금이 내리다보니 전기 많이 쓰는 부자들 도와주는 '부자감세' 같은 것 아니냐 불멘소리가 나올 수 있습니다.
[앵커]
기준을 잡아서 어느 안이 유리하다 이렇게 설명도 될까요?
[기자]
그것도 가능하죠.
우리나라 가구의 월 평균 전기사용량인 350킬로와트시를 기준으로 잡아볼까요?
350킬로와트시를 넘지 않는 가구는 1안 또는 2안이 유리하고요.
350kWh가 넘는 가구는 3안이 낫습니다.
[앵커]
세 가지 안 가운데 하나로 결정이 되면 추진에는 문제가 없나요?
[기자]
가장 큰 걸림돌이 어떤 안으로 결정이 되든 요금 할인을 받게 되니까, 2-3천억 원의 재정이 필요하다는 겁니다.
한전은 이 부담을 다 떠안거 아니냐 우려하고 있는데요.
어제 토론회에서도 이런 불만이 나왔습니다. 들어보시죠. 
[박찬기/산업통상지원부 전력시장과장 : "소요 재원 같은 경우는 일단 한전이 공기업으로서 사회적 책임을 고려하여서 부담을 할 예정입니다. 정부도 // 소요 재원 일부를 재정으로 지원할 계획입니다."]
[권기보/한국전력 영업본부장 : "저희가 경영 환경이 좋으면 어떻게 양해가 될 지 모르지만, (누진제 개편으로) 추가적인 한전의 부담에 대해서는 부정적이고..."]
[앵커]
남아있는 난관도 적지 않군요.
개편안 언제 최종 결정됩니까?
[기자]
인터넷 게시판을 통한 의견 수렴이 이뤄지고요.
오는 11일 대 국민 공청회도 열립니다.
이후에 TF에서 최종 권고안을 내면, 정부는 이달 안에 누진제 개편을 마친다는 계획입니다.
정연우 기자 ()




 (서울=뉴스1) 정은지 기자 = 행동주의 사모펀드 KCGI(일명 강성부펀드)가 4일 한진칼을 상대로 소송을 제기했다. 
한진칼은 이날 공시를 통해 그레이스홀딩스가 지난달 29일 서울중앙지방법원에 경영권 분쟁 소송을 제기했다고 밝혔다. 
강성부 펀드 측은 Δ고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직금 위로금 지급 Δ조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해 소송을 제기했다. 
이 가운데 조 전 회장의 퇴직금 지급 등에 대해서는 임원 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 규정에 대한 주주총회 결의가 이뤄진 적이 있는지 여부, 임원 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 규정에 대한 이사회의 결의가 이뤄진 적이 있는지 여부, 임원 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 규정의 제정 주체, 조 회장에 퇴직금 또는 퇴직위로금을 지급했는지 여부 및 지급했다면 그 액수 등의 내용이 담겼다. 
조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해서는 4월 24일 이사회에서 조원태의 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 여부, 만약 적법하게 이뤄지지 않았다면 '회장'이라는 명칭을 보도자료, 금융감독원 공시자료에 기재한 경위 및 지시자 등을 묻고 있다. 
이와 관련 한진칼 측은 "법적절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다. 
한편 강성부 펀드는 한진칼 지분 보유를 16% 가까이 늘린 상황이다.
지난해 11월 한진칼 지분 9%를 확보해 2대 주주로 올라선 강성부 펀드는 지난달 28일 보유 지분을 15.98%로 확대했다고 밝힌 바 있다. 
현재 한진칼의 최대주주는 고 조양호 회장으로 지분 17.84%를 보유하고 있다. 다만 조 회장이 지난 4월 별세함에 따라 그가 보유중인 지분에 대해서는 상속 절차가 진행될 예정이다.
 




 [이데일리 노재웅 기자] 다음은 4일 장 마감 후 주요 종목뉴스다.
△KC코트렐(119650)은 난야플라스틱과 415억140만원 규모의 대만 난야플라스틱 산업폐기물 소각로 공사 계약을 맺었다고 4일 공시.
△잇츠한불(226320)은 수인코스메틱과 537억원 규모의 제품공급거래약정서에 대한 추가약정서 상품공급계약을 맺었다고 4일 공시.
△현대건설(000720)은 다산 진건 지식산업센터 신축사업과 관련해 바찌의 사업비 대출금 4500억원에 대한 조건부 채무 인수를 결정했다고 4일 공시.
△평화산업(090080)은 시설자금 82억원과 운영자금 143억원 등 총 225억원을 조달하기 위해 주주배정 증자 방식의 유상증자를 결정했다고 4일 공시.
△동부건설(005960)은 570억원 규모의 라한호텔 경주(구 현대호텔) 리모델링공사를 수주했다고 4일 공시.
△한진칼(180640)은 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 고 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 위로금 지급, 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해 조사를 위한 검사인 선임 소송을 서울중앙지법에 제기했다고 4일 공시.
△대한방직(001070)은 서일원씨 외 8명으로부터 정기 주주총회 결의 취소 소송이 서울남부지법에 제기됐다고 4일 공시.
△수젠텍(253840)은 검체 내 분석물을 검출하기 위한 디바이스 및 방법에 관한 중국 특허를 취득했다고 4일 공시.
△디오(039840)는 95억만원 규모의 이란 계열사 디오 파르스(DIO PARS) 지분을 처분한다고 4일 공시.
△트루윈(105550)은 ‘차동 인덕티브 방식의 변위 검출용 ROIC 및 악셀페달센서 개발’ 사업이 국책과제로 선정됐다고 4일 공시.
△에이치엘비(028300)는 종속회사인 LSK 바이오파트너스가 운영자금 조달을 위해 237억원 규모의 3자배정 유상증자를 결정했다고 4일 공시.
△뉴지랩(214870)은 기존 최대주주 아레넬인터내셔널이 주식을 장외매도하면서 메이요파트너스로 최대주주가 변경됐다고 4일 공시.
△펄어비스(263750)는 직원 상여금 지급을 위해 자사주 4959주를 처분하기로 결정했다고 4일 공시.
△바이오리더스(142760)는 식품의약품안전처로부터 자궁경부상피이형증(CIN1) 치료제(BLS-H01)의 3상 임상시험 계획을 승인받았다고 4일 공시.
△아스트(067390)는 931억원 규모의 주주배정 유상증자 청약 결과 88.1%의 납입이 완료됐다고 4일 공시.
△레드로버(060300)는 타법인 증권 취득을 위해 15억원 규모의 전환사채(CB)를 발행한다고 4일 공시.
노재웅 () 







가족 간 갈등은 주로 건강문제와 경제적 어려움, 취업·실업 문제 때문에 나타나는 것으로 조사됐습니다. 
한국보건사회연구원과 서울대 사회복지연구소가 지난해 3개월간 복지패널 4천여가구를 대상으로 1년 간의 가족 문제를 조사한 보고서를 보면 절반에 가까운 48%가 '가구원의 건강'을 가족 갈등의 가장 큰 원인으로 지목했습니다.
다음은 부채나 카드빚 같은 '경제적 어려움'과 '가구원의 취업 및 실업' 등 순이었습니다. 
소득에 따른 가구 유형별로는, 중위소득 60% 이하인 저소득 가구에서 '가구원의 건강'이라는 응답 비중이 62.7%에 달해 약 40%인 일반 가구보다 훨씬 높았습니다.
KBS







식음료와 의류 업종 대리점의 계약 기간이 최소 4년간 보장되고 대리점주가 공급업체에 공급가격 조정을 요청할 수 있게 됐습니다. 
공정거래위원회가 오늘 개정한 표준 대리점 계약서는 최초 계약일로부터 최소 4년의 계약기간이 보장될 수 있도록 대리점에 계약갱신 요청권을 부여했습니다. 
이에따라 공급업자는 중대한 계약 위반 등의 사정이 없는 한 계약갱신 요청을 수락해야합니다. 
또한 공급업자가 합리적인 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 공급을 거절하는 것도 금지되며 대리점이 공급가격의 조정도 요청할 수 있도록 규정했습니다.
KBS





          [서울경제] 
         








          [서울경제] 
         
















           정승일 산업통상자원부 차관(왼쪽 4번째)이 4일 서울 포스코센터에서 열린 제20회 철의 날 행사에서 주요 포상을 받은 철강 유공자와 기념촬영하고 있다. 산업부 제공
          


          [세종=이데일리 김형욱 기자] 산업통상자원부는 한국철강협회와 4일 서울 포스코센터에서 제20회 철의 날 행사를 열고 유공자 29명을 포상했다고 밝혔다.
         
정부는 우리나라 최초 고로인 포스코 포항제철소가 첫 쇳물을 생산한 1973년 6월9일을 기념해 2000년부터 열고 있는 행사다.
올해 기념행사에는 정승일 산업부 차관과 최정우 철강협회장(포스코 회장)을 비롯해 현대제철, 동국제강, 동부제철, TCC동양, 세아제강, 고려제강 등 철강업계 최고경영자(CEO)와 관계자 250여명이 참석했다.
정 차관은 이 자리에서 철강 유공자 29명을 포상했다. 안도호 코스틸 대표는 신형상 강섬유 기술개발 공로로 은탑산업훈장을 받았다. 정송묵 포스코 부장은 철강산업 최초로 인공지능 딥러닝 알고리즘을 활용한 고로 자동제어 기술 개발 공로로 동탑산업훈장을 받았다.
이방섭 환영철강공업 노조위원장이 산업포장, 안윤기 포스코경영연구원 상무와 이준호 고려대 교수가 대통령 표창, 손윤영 현대제철 부장과 방신범 레스코 대표가 국무총리 표창, 정병규 휴스틸 팀장 등 22명이 산업부 장관 표창을 받았다.
정 차관은 “짧은 역사에도 조강생산 세계 5위의 철강대국을 만드는 데 이바지한 업계 관계자의 노고를 치하한다”며 “글로벌 보호무역 확산과 환경규제 강화 등 대내외 여건이 녹록지 않지만 선제적인 환경·안전 투자와 철강소재 혁신, 수출시장 다변화로 대응해달라”고 당부했다.
김형욱 () 







           김상범 이수그룹 회장이 지난달 22일 중국 신장성 이닝시에 위치한 이수화학 스마트팜 시공 현장 방문해 설명을 듣고 있다.이수그룹 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] 김상범 이수그룹 회장이 이수화학이 신성장 사업으로 추진 중인 중국 스마트팜 시설 현장을 직접 찾았다. 앞서 김 회장은 최근 수개월간 국내외 그룹 주요 사업장 방문을 잇으며 사업장 별 하반기 계획을 점검하는 등 현장경영을 강화하는 모습이다.
         
4일 이수그룹에 따르면 김 회장은 지난달 22일 중국 신장성 이닝시에 위치한 이수화학 스마트팜 온실 시공 현장을 시찰했다. 이와 함께 김 회장은 현지 합작회사 ‘이수롱쿤 JV(조인트 벤처)’ 업무 현황과 지난해 11월부터 진행된 프리미엄 딸기품종 등의 시험재배 현황을 직접 점검했다.
김 회장은 “스마트팜은 이수그룹의 차세대 성장 비전사업 중 하나로, 첨단 기술이 집약된 시설인 만큼 일상적으로 지나치는 사소한 부분들까지 다시 한 번 챙겨보는 수고로움을 감수해주길 바란다”며 “무엇보다 아직까지 시설 시공 기간인 만큼, 현장 안전에 최우선적으로 집중해야 할 것”이라고 당부했다.
지난해 11월 착공에 돌입한 이수화학 스마트팜 온실은 올해 9월 준공을 목표로 하고 있다. 총 45만㎡(약 13만6125평) 부지에 들어서는 해당 시설은 한국 우수 농자재와 정보통신기술(ICT)을 기반으로 한 독자 모델로 구축된다. 회사 측은 현재 부분적으로 구축된 시설에서 일부 품종의 시범재배에 돌입한 상황으로, 시설 완공과 함께 연내 공식적인 첫 제품 생산 및 판매에 나선다는 방침이다.
남궁민관 () 




이탈리아 레스토랑 ‘일라고’가 고급식기 ‘VBC까사’를 플레이팅에 사용하며 고급화 전략으로 고객들의 ‘가심비’를 저격하고 있다.



           사진제공=일라고
          

지난해부터 2019년 현재까지 소비자들의 성향을 관통하는 하나의 키워드는 ‘가심비’라고 해도 과언이 아니다. ‘가격대비 심리적 만족도’를 뜻하는 ‘가심비’는 상대적으로 많은 돈을 내더라도 구매했을 때 자신의 만족도를 가장 중시하는 의사결정을 하려는 현상을 뜻한다. 이러한 소비 트렌드가 계속되며, 전반적인 산업에도 영향을 미치고 있다.
특히 요식업에 있어서도 단지 가격대비 맛, 가격대비 양만 따졌던 이전과 달리 서비스, 특정 음식점의 인테리어, 플레이팅, 식기 등 작은 부분까지 고려해 심리적 만족도를 따지는 현상이 두드러지고 있다.
이에 식기 하나하나 신경쓰는 요식업종이 늘어나면서, 고급식기들도 각광받고 있다. 그 중에서도 이탈리아 명품 도자기 그릇 ‘VBC까사’는 장식적인 예술성을 강조한 스톤웨어로 두툼하며 묵직한 무게로 고급스러움을 극대화한 제품으로 잘 알려진 바 있다.



           일라고 매장/사진제공=일라고
          

영랑호 근처의 이탈리아 레스토랑 ‘일라고’는 이러한 트렌드를 반영해 VBC까사 인칸토를 플레이팅에 적극 활용, 레스토랑의 고급화는 물론, 고객들의 만족도를 높이고 있다.
한편 VBC까사는 현대적이면서 전통미를 동시에 보여주는 이탈리아의 명품 도자기 브랜드로서 재료와 디자인, 실용성에 대한 소비자의 요구에 부응하여 모든 상품에 예술성을 결합시켜 제작되고 있다. 모두 수작업 공정으로 이루어지며, 다양한 재료와 블랙 클레이를 사용하여 형태를 만들고 정통 도자기 기법으로 제작된다. 일상의 편의성을 지향하여 모든 VBC까사 제품은 식기세척기는 물론 전자레인지 사용이 가능하도록 만들어진다.
VBC까사의 다양한 제품 라인은 무겐몰에서 확인 및 구매할 수 있다.

          중기&amp;창업팀 홍보경 기자 bkhong@
         




(지디넷코리아=백봉삼 기자)분양정보를 구하는 방식이 ‘직방’으로 빠르고 간편해진다.
복잡하고 번거롭게 분양정보를 구할 필요없이 직방 하나로 전문가의 입지 분석부터 청약일정, 분양가까지 다양한 정보를 한눈에 확인할 수 있다. 모델하우스를 직접 방문할 수 없는 이용자도, 스마트폰으로 마치 모델하우스 현장에 간 것 같은 생동감을 느낄 수 있다.
직방의 신규 서비스 ‘모바일 모델하우스’는 분양단지와 관련된 다양한 정보를 빠르고 편리하게 제공한다. 이 서비스의 가장 큰 장점은 정보의 다양성이다. 신축 분양단지에 대한 분양가, 청약일정, 평면도 등 기본 정보부터 전문가의 입지분석 칼럼과 동영상, 유튜버의 현장 답사 영상, VR로 담은 모델하우스 평면도 등 다양한 콘텐츠를 담았다.



또 인근 지역의 다른 아파트단지와 비교해 보여주는 것도 차별점이다. 지역 동향을 분석해 최근 거래가 이뤄진 아파트의 평균 단가, 최근 분양단지의 당첨가점 및 최고 경쟁률을 함께 알려주는데, 인근 시세와 그에 비해 새롭게 분양하는 단지는 시세가 어느정도 수준인지 합리적으로 비교할 수 있다.
뿐만 아니라 해당 단지의 교통과 학군, 생활 인프라 등 입지를 어떻게 판단하는지 부동산 전문가의 견해를 칼럼과 동영상 콘텐츠로 제공한다. 분양에 대한 다각적인 정보를 직방 하나로 확인할 수 있도록 한 것.
나아가 이용자가 관심 갖고 있는 지역에 대한 분양정보를 제시하며, ‘분양 안내 받기’ 기능은 관심 단지의 청약 일정이 임박하면 알림을 통해 청약을 놓치지 않도록 알려준다.
백봉삼 기자()







           에어프레미아가 도입을 준비중인 중형항공기 예상도. 에어프레미아 제공
          

어렵게 항공운송면허 문턱을 넘은 신규 저비용항공사(LCC)들이 내부에서 발생한 '난기류'에 흔들리고 있다. 대표이사 교체와 관련된 사안인 만큼 조기에 사태를 수습한 업체가 있는가 하면, 여전히 현재 진행형인 업체도 있다. 대표이사 교체는 자칫 어렵게 받은 면허 취소로도 이어질 수 있는 중대 사안이다.
4일 업계에 따르면 에어프레미아는 이달 중순경 아시아나항공 출신의 김세영씨를 대표이사로 선임하는 임시 주주총회를 열 계획이다. 에어프레미아 관계자는 "내부 사안인 만큼 구체적인 일정은 공식적으로 밝힐 수 없다"면서도 "이달 중순이면 (김세영 대표의)선임 절차를 완료할 수 있을 것"이라고 말했다.
계획대로라면 김세영 대표이사 후보는 지난 5월 3일 대표에서 물러난 김종철 전 대표의 자리를 채우게 된다. 이를 통해 4월 취임한 심주엽 대표와 함께 각자대표 체제를 구축하겠다는 게 회사 측의 목표다.
에어프레미아는 '삼수' 끝에 면허를 받은 플라이강원, 에어로케이 등과 달리 단번에 항공 면허를 발급받으며 급부상했다. 하지만 기존 김종철 전 대표와 일부 투자자들이 경영권 분쟁을 벌이면서 흔들렸다. 이사회에서 김 전 대표의 해임안이 상정될 정도로 극심한 분쟁을 벌였다.
국토교통부는 항공 면허 심사에서 자금력, 사업성뿐만 아니라 대표의 항공 사업 의지와 적격성도 들여다본다. 대표이사 사임과 선임 역시 면허 심사 과정에서 중요한 사안인 셈이다. 이에 따라 여기서 문제가 생길 경우 기존 발급된 면허에도 영향을 미칠 수밖에 없다 에어프레미아 관계자는 "새 대표 선임 이후 국토부와 논의할 계획"이라고 말했다.
앞서 에어로케이 역시 대표이사 교체 논란을 빚었다. 최대 주주인 에이티넘파트너스가 에어로케이의 항공 면허 발급 이후 국토부에 대표 변경 신청 의사를 타진하면서다. 에어로케이 관계자는 "이미 끝난 일"이라면서 "앞으로 대표 변경 신청은 없을 것"이라고 말했다. 다만 일각에선 아직 완전히 내부 조율이 끝난 게 아니라는 얘기도 흘러나온다.
김양혁기자 mj@







           기아자동차 소형 SUV(스포츠유틸리티차) 신차 셀토스 로고. 기아자동차 제공
          

[디지털타임스 김양혁 기자] 기아자동차는 오는 7월 출시를 앞둔 소형 SUV(스포츠유틸리티차) SP2(프로젝트명)의 차명을 '셀토스'로 확정했다고 4일 밝혔다. 
셀토스는 '스피디(Speedy)'와 '켈토스(Celtos)'의 합성어다. 그리스 신화에 등장하는 헤라클레스의 아들 켈토스의 용맹하고 도전적인 이미지를 활용해 당당하고 강인한 소형 SUV를 연상시키게 할 것이라는 게 기아차 측의 설명이다. 차명은 중국을 제외한 전 지역에서 같이 운영한다.
기아차는 셀토스 출시로 SUV 제품군을 더욱 강화한다. 현재 스토닉(소형)-스포티지(준중형)-쏘렌토(중형)-모하비(대형)는 물론, 친환경 SUV 니로 등의 제품군을 갖췄는데, 셀토스를 통해 엔트리급 제품군을 강화할 수 있을 것으로 기대된다.
기아차는 이달 인도에서 셀토스를 최초로 선보일 예정이며, 7월 국내 판매를 시작으로 순차적으로 세계 출시를 이어갈 계획이다.
기아차 관계자는 "셀토스는 주요 타깃인 당당히 자신을 표현하는 밀레니얼 세대의 이미지와 유사하다"며 "대범한 스타일과 젊은 고급감이 돋보이는 하이클래스 소형 SUV 셀토스로 자신감 있는 스타일과 라이프를 완성할 수 있을 것"이라고 말했다. 
김양혁기자 mj@







           쌍용자동차가 4일 서울 동대문디자인플라자에서 베리 뉴 티볼리 미디어 출시 행사를 열고 공식 판매를 시작했다. 모델 문가비가 티볼리와 함께 포즈를 취하고 있는 모습.  fufus@
          

[디지털타임스 김양혁 기자] 쌍용자동차가 4년 만에 소형 SUV(스포츠유틸리티차) 티볼리 부분변경(페이스리프트)모델을 앞세워 시장 1위 탈환에 나선다. 2015년 출시 이후 줄곧 선두 자리를 꿰차왔던 티볼리는 올해 들어 현대자동차 코나에 1위 자리를 내준 상황이다.
4일 쌍용차는 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 '베리 뉴 티볼리' 출시행사를 열고 차량을 공식 출시했다. 이날부터 전국 대리점을 통해 판매를 시작한다. 티볼리가 속한 국내 소형 SUV 시장은 '2강 1중 3약' 체제다. 티볼리는 2015년 출시 이후 줄곧 국내 소형 SUV 1위 자리를 지켜왔지만, 올 들어 현대차 코나에 밀렸다. 올 들어 지난 5월까지 티볼리 판매량은 1만7335대로, 코나(1만7852대)와 경쟁을 벌이고 있다. 내연기관차 제품군만 꾸린 티볼리와 달리, 코나의 경우 전기차 등으로 소비자 선택의 폭을 넓힌 게 주효한 것으로 분석된다. 이외 기아차 니로(1만1787대), 한국지엠(GM) 트랙스(5187대), 기아자동차 스토닉(4631대), 르노삼성자동차 QM3(1475대) 등이 시판 중이다. 쌍용차는 부분변경 티볼리를 앞세워 선두 탈환에 나설 것으로 관측된다. 이번에 출시한 차량은 지난 2015년 이후 4년 만에 내놓는 부분변경 모델이다. 부분변경 모델임에도 새로운 파워트레인 적용은 물론, 외관 디자인 등 신차급 변화를 꾀한 게 특징이다. 
쌍용차는 새로 개발한 1.5ℓ 터보 휘발유 엔진을 이번 티볼리에 최초 적용했다. 최고출력 163마력, 최대토크 26.5kg·m의 힘을 낸다. 1.6ℓ 경유엔진은 136마력, 최대토크 33.0kg·m로, 이전보다 10마력 힘을 더 끌어올렸다. 두 엔진 모두 아이신 GENⅢ 6단 자동변속기와 궁합을 맞춘다.
외관은 전면부에 안개등을 감싼 일체형 범퍼와 뚜렷한 캐릭터라인의 후드가 스포티하고 강렬한 인상을 주도록 디자인했다. 새로운 디자인의 18인치 다이아몬드커팅휠도 적용한다. 인테리어 디자인은 대시보드 중앙 태블릿 타입으로 변경한 센터페시아를 통해 정돈된 느낌을 주게 했다. 천연가죽시트는 기존 블랙을 비롯, 이번에 새로 선보인 버건디 투톤, 소프트그레이까지 등 세 가지를 선택할 수 있게 했다.
안전 사양도 대거 적용됐다. 사고를 미연에 방지하는 능동형 안전기술인 딥컨트롤을 얹었고, 앞차 출발 알림(FVSA), 부주의 운전경보(DAA) 등 13개의 기술을 신규로 적용했다. 차량 가격은 1678만~2535만원이다. 
김양혁기자 mj@







올 1분기 우리나라 경제성장이 0.4% 역성장한 것으로 나타났다. 지난 4월 발표한 속보치(-0.3%)보다 저조한 수치다. 수출과 투자 모두 감소하면서 성장률이 크게 위축되는 상황이다. 올 1분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 뚜껑을 열어보니 -0.4%로 속보치보다 0.1%포인트 더 내려갔기 때문이다. 이는 2008년 4분기 -3.2% 이후 41분기 만에 최저치다.
4일 한국은행이 발표한 '2019년 1분기 국민소득(잠정)'에 따르면 지난 1분기 경제성장률이 전기 대비 마이너스(-0.4%)를 기록했다. 이는 앞서 4월 발표된 속보치(-0.3%)보다 0.1%포인트 낮아진 수치다. 속보치보다 하향 조정된 것은 3월의 경제활동 자료가 추가 반영된 결과다. 건설투자와 총수출은 더 부진했고, 설비투자는 덜 부진했던 것으로 나타났다.
한은이 전망한 올 연간성장률 2.5%를 달성하려면 남은 2·3·4분기에 전기 대비 1.1~1.2%씩 성장해야 한다. 박양수 한은 경제통계국 국장은 "산술적으로 2분기에는 1.3∼1.4%, 3·4분기에는 각각 0.9∼1.0% 성장률이 나와야 한다"면서 "현재까지 미·중 무역 갈등이 본격화하고 있어 전망수정 여부는 조사국에서 7월에 발표할 것"이라고 밝혔다. 실질 국민총소득(GNI)도 전분기대비 -0.3%를 기록했다. 이 역시 40분기만에 최저치다. GNI는 전체 국민이 국내외에서 벌어들인 임금, 이자, 배당 등 모든 소득을 합친 것이다. 전년동기대비로는 -0.5%다.
명목 GDP는 2분기째 뒷걸음쳤다. 한은에 따르면 1분기 명목 GDP는 전분기대비 0.8% 감소했다. 직전분기에도 0.3% 하락했다. 명목 GDP는 실질 GDP 증감에서 물가변동 같은 가격요인을 제외한 우리 경제의 절대적인 규모로 볼 수 있다. 명목 GDP는 472조139억 원으로, 전기대비 3조9949억 원 감소, 약 -0.8%를 기록했다.
명목 GNI는 전기대비 1.4% 감소한 것으로 나타났다. 전년 동기대비 1.1% 증가한 수치다. 명목 국내총생산(-0.8%)과 국외순수취요소소득(3조 원→3000억 원)이 모두 줄었다. GDP디플레이터는 전년동기비 0.5% 하락했다.한편 국내 소비자물가 상승률은 5개월 연속 1% 아래에 머물렀다. 통계청의 '소비자물가 동향'을 보면 5월 소비자물가지수는 105.05(2015년=100)로 1년 전보다 0.7% 상승했다. 올해 1월 0.8%, 2월 0.5%, 3월 0.4%, 4월 0.6%에 이어 5개월째 0%대다. 2015년 2∼11월(10개월) 이후 최장이다.
김윤성 통계청 물가동향과장은 "국제통화기금(IMF) 정의로는 소비자물가가 2년 연속 마이너스를 기록해야 디플레이션이라고 한다"며 "복지정책이나 석유류 영향이 크기 때문에 이 영향을 제외하면 우려는 없다"고 말했다.
심화영· dorothy@




국내 소비자물가 상승률이 5개월 연속 1% 아래에 머물렀다.
4일 통계청의 '소비자물가 동향'을 보면 5월 소비자물가지수는 105.05(2015년=100)로 1년 전보다 0.7% 상승했다. 올해 1월 0.8%, 2월 0.5%, 3월 0.4%, 4월 0.6%에 이어 5개월째 0%대다. 2015년 2∼11월(10개월) 이후 최장이다.
품목별로 보면 농·축·수산물은 1년 전보다 1.2% 상승해 전체 물가를 0.09%포인트 끌어올렸다. 하지만 채소류와 수산물은 각각 9.9%, 1.3% 하락해 전체 물가를 0.15%포인트, 0.02%포인트 끌어내렸다. 찹쌀(21.5%), 현미(20.3%)는 크게 상승했지만, 무(-48.5%), 배추(-33.3%), 감자(-30.5%) 등은 크게 하락했다.
공업제품은 0.3% 상승해 전체 물가를 0.09%포인트 올렸다. 석유류는 1년 전보다 1.7% 하락하며, 전체 물가를 0.08%포인트 낮추는 효과를 냈다. 국제유가가 전년보다 낮았기 때문이다.
그러나 전월과 비교한 석유류 가격은 휘발유가 6.5% 오른 것을 포함해 5.8% 상승했다. 유류세 인하폭이 축소된 영향이 반영됐다. 정부는 작년 11월부터 6개월간 15%를 적용하던 유류세 인하폭을 지난달 7%로 축소했다.
서비스 물가는 0.8% 상승했다. 전체 물가를 0.45%포인트 올렸다. 서비스 물가는 4월과 같은 수준이었다. 1999년 12월 0.1% 상승 이후 최저 수준이다. 집세가 0.1%, 공공서비스가 0.2% 각각 하락한 영향이다.무상급식은 외식 물가를, 무상교육은 공공서비스 물가를 낮췄다. 김윤성 통계청 물가동향과장은 "석유류 가격이 (작년보다) 하락했고, 내수 부진과 무상교육 확대 영향으로 소비자물가 상승률이 낮은 수준을 기록했다"며 "유류세 인하 폭 축소와 국제유가 상승으로 전월보다는 상승했다"고 설명했다. 김 과장은 "유류세 인하 폭 축소가 없었다면 소비자물가가 0.1∼0.15%포인트 더 낮았을 것"이라며 "작년 폭염이 있었지만, 올해는 날이 따뜻해 농축산물 가격이 안정됐다"고 부연했다.
지출 목적별로는 식료품과 비주류음료가 1.9%, 음식 및 숙박이 1.8% 상승했다. 반면 통신은 2.7%, 오락과 문화는 1.0% 각각 하락했다.
체감물가를 보기 위해 자주 구매하고 지출 비중이 큰 141개 품목을 토대로 작성한 '생활물가지수'는 지난해 같은 달보다 0.8% 상승했다. 이 가운데 식품은 지난해보다 1.5% 올랐다. 
어류·조개·채소·과실 등 기상 조건이나 계절에 따라 가격 변동이 큰 50개 품목을 기준으로 한 '신선식품지수'는 2.1% 하락했다.
물가상승률을 경제협력개발기구(OECD) 기준으로 볼 수 있는 '식료품 및 에너지제외지수'는 0.6％ 올랐다. 이는 1999년 12월(0.1%) 이후 가장 낮은 수치다.
계절 요인이나 일시적 충격에 따른 물가변동분을 제외하고 장기적 추세를 파악하기 위해 작성한 '농산물 및 석유류 제외지수'(근원물가) 상승률은 0.8％였다.
김 과장은 우리 경제의 디플레이션 우려에 대해 "국제통화기금(IMF) 정의로는 소비자물가가 2년 연속 마이너스를 기록해야 디플레이션이라고 한다"며 "복지정책이나 석유류 영향이 크기 때문에 이 영향을 제외하면 우려는 없다"고 말했다. 
 srkim@




지난해 영업이익으로 이자 비용을 내지 못하는 기업 비중이 2013년 통계작성 이래 가장 높았다. 지난해 기업들의 매출액 증가율과 영업이익률이 동반 하락했다. 왜 기업들의 투자가 위축됐는지 이해가 되는 대목이다.
한국은행이 4일 발표한 '2018년 기업경영분석(속보)'을 보면 2018년 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업 비중(이자보상비율 100% 미만)은 32.3%를 기록했다. 이는 2013년 통계작성 시작 이후 가장 높은 수치다. 전체 기업들의 이자보상비율은 588.4%였다.
영업적자를 기록한 기업 비중은 22.1%로 전년(19.6%)보다 상승했다. 한은의 이번 조사는 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 한 것이다.
전체 산업의 매출액 증가율도 4.2%로 전년(9.9%)보다 5.7%포인트 낮아졌다. 대기업 매출액 증가율은 2017년 9.5%에서 작년 4.3%로, 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 거의 반토막 났다.제조업(9.8%→4.5%)이나 비제조업(9.9%→3.8%)이나 업종 상관없이 매출액 증가율이 감소했다. 전자·영상·통신장비 매출액 증가율이 2017년 19.9%에서 지난해 3.1%로 큰 폭 하락했다. 기타기계·장비(18.6%→-2.9%) 매출액은 아예 감소로 전환했다. 금속제품 가격 상승세가 줄며 1차금속(15.1%→3.1%)도 증가율이 낮아졌다.
건설(11.7%→-1.2%) 역시 마이너스로 전환했다. 이마트나 롯데마트 등 대형 할인점 매출이 부진한 데다 수입자동차 판매액이 둔화하며 도매·소매(10.1%→5.2%)에서도 성장세가 낮아졌다.
전체 산업의 매출액 영업이익률(매출액 대비 영업이익 비율)은 6.9%로 전년 7.3%보다 줄었다. 대기업 매출액 영업이익률은 7.1%, 중소기업은 5.9%로 모두 0.5%포인트씩 빠졌다.
제조업 매출액 영업이익률이 2017년 8.4%에서 작년 8.1%로, 비제조업은 6.0%에서 5.3%로 하락했다. 다만 제조업 중에서 전자·영상·통신장비 영업이익률은 15.9%에서 18.6%로 크게 개선했다.
안정성 지표를 보면 기업들의 부채비율은 91.5%로 1년 전보다 4.2%포인트 하락하며 역대 최저였다. 제조업 부채비율은 67.1%에서 63.9%로, 비제조업은 141.3%에서 136.1%로 개선했다.
부채비율이 0% 미만인 자본잠식상태 기업의 비중은 7.9%로 전년보다 0.4%포인트 하락했다. 전체 산업의 차입금의존도는 25.6%로 1년 전보다 0.4%포인트 하락했다. 외감기업 업체당 평균 순 현금 흐름은 2017년 6억원 순유입에서 작년 3억원 순유출로 전환했다.
영업활동에서 벌어들인 현금수입으로 단기차입금, 이자 비용을 어느 정도 부담할 수 있을지 나타내는 현금흐름보상비율은 59.7%에서 56.0%로 악화했다. 
진현진기자 2jinhj@







           [사진제공=아워홈]
          


           종합식품기업 아워홈(대표 김길수)은 1조원에 달하는 어린이 식재 시장 공략을 위해 어린이 인기 캐릭터 ‘엄마까투리’와 제휴를 맺고 캐릭터 제품 출시와 론칭 이벤트를 진행한다고 4일 밝혔다.
         
아워홈은 어린이 식재 시장을 공략하기 위해 이번 제휴를 추진하게 됐다고 설명했다. 국내에서 어린이집, 학교(초·중·고) 식재 시장은 4조5000억원 규모다. 이 중 어린이 식재 시장 규모는 1조원에 달한다.
아워홈은 2016년 어린이 전용 식재 라인업을 출시했으며, 2018년 매출은 전년대비 약 20% 상승하며 가파른 성장세를 이어가고 있다.
‘엄마까투리’는 어린이 및 학부모에게 인기를 얻고 있는 동화다. 엄마까투리와 4남매 이야기를 통해 모성애와 자연의 소중함을 일깨워주는 내용이다. EBS 등 주요 매체에 방영되며 뽀로로, 핑크퐁 등과 함께 국내 대표 인기 캐릭터로 자리잡았다.
아워홈은 베이커리, 음료 등 제품 패키지에 엄마까투리 캐릭터 디자인을 적용해 출시한다. 이에 앞서 지난 5월 초 ‘엄마까투리 베이커리 7종’을 출시한 데 이어 이달 중 ‘엄마까투리 과일에 퐁당’ 음료 4종과 요구르트류 제품을 선보일 예정이다. 이후에도 어린이 치즈, 우유 등 어린이 전용 식재 제품에 캐릭터를 접목할 계획이다.
캐릭터 제휴를 기념해 오는 14일까지 어린이집 및 유치원 어린이와 학부모 대상으로 이벤트도 진행한다. 엄마까투리 베이커리 7종 구매자를 대상으로 어린이집 및 유치원 방문 이벤트를 비롯해 완구세트, 베이커리 세트 등을 추첨을 통해 제공한다.
[디지털뉴스국 최기성 기자]





          [서울경제] 
         
















한진은 유한회사 엔케이앤코홀딩스로부터 검사인 선임에 관한 소송이 제기됐다고 4일 공시했다.
한편, 한진은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 44,600원, 거래량은 111,681주로, 직전 거래일 대비 500원(+1.13%) 상승했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







           이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 직원들을 격려하고 있다. 연합뉴스 제공
          


          [세종=이데일리 이진철 기자] 정부가 산업위기지역에 필요한 지원과 특례를 골자로 하는 ‘지역산업 경쟁력 지역경제 활성화를 위한 특별법’ 제정을 추진한다. 이를 통해 선제적이고 체계적인 지역위기대응 시스템을 구축한다는 계획이다.
         
이낙연 국무총리는 4일 전남 영암군 삼호읍 대불산단 소재 조선산업지원센터를 방문한 자리에서 이같이 밝혔다.
이 총리의 방문은 ‘조선업 활력제고 대책’과 ’산업·고용위기지역 지원대책’의 추진상황을 점검하고, 지역의 기업·경제계·유관기관·지자체 관계자와 함께 ‘조선업 경쟁력 강화방안’과 ‘지역경제 활력회복 방안’을 논의하기 위해 마련됐다.
정부는 이 총리의 방문 자리에서 올해 1월 의원입법으로 발의돼 4월 당정청에서 중점 법안으로 선정한 ‘지역산업 경쟁력 지역경제 활성화를 위한 특별법’ 제정 추진 계획을 밝혔다. 특별법에는 중앙-지방간 협력체계 구축, 사전 모니터링 시스템 구축, 지원사업·특례·재정지원 근거 등이 법률에 명시된다.
정부는 조선업 장기불황에 따른 지역경제 어려움을 극복하기 위해 지난 2016년 7월 조선업을 ‘특별고용업종’으로 지정한 후 올해 6월까지 4회 연장했다. 또한 목포·영암 등을 고용위기지역 및 산업위기대응특별지역으로 지난해 5월 지정한 바 있다.
지난해 11월에는 조선산업 활력제고 방안을 마련하고, 전남지역에 대해 약 1조원 규모의 서남해안 관광도로 건설사업과 1000억원 목포수산식품수출단지 조성 사업의 예비타당성조사 면제를 올해 1월 결정했다. 
이 총리는 “조선업은 작년부터 수주가 어느 정도 회복되고 있지만, 수주의 회복에 따른 생산이나 고용의 회복은 시차의 존재로 현장에서 실감하기에는 아직 시간이 필요하다”고 진단했다. 이어 “올 봄에 고용위기, 산업위기대응특별지역을 연장했고, 조선업을 포함한 산업·고용위기 지원을 위한 예산이 추가경정예산(추경)에 포함됐으나 언제 예산안이 통과될지 전망이 쉽지 않은 답답한 상황”이라고 지적했다.
이 총리는 “이번 추경예산 6조7000억원 중 민생 관련은 4조5000억원 규모로, 지역에는 단비와 같은 예산”이라며 “국회가 이를 하루빨리 처리해서 지역을 살리고 민생에 작은 희망을 보태주길 희망한다”고 말했다. 정부는 추경이 국회에서 통과 되는대로 지역경제 회복을 위해 신속히 집행·지원해 나갈 계획이라고 밝혔다. 
이 총리와 지역 관계자들과의 간담회에서는 참석자들이 ‘중소조선사 구조고도화 플랫폼 공유사업 지원’, ’기술고도화, 사업다각화 및 판로 개척 지원‘ 사업을 건의했고, 산업통상자원부 등 관계부처는 이를 적극 검토하기로 했다.
한편 이 총리는 그동안 군산, 통영·거제, 울산 등 산업위기지역을 방문해 지역경제인들로부터 현장 애로사항을 수렴하고 지역지원 대책을 마련·보완해 왔다. 총리실은 앞으로도 지역경제 활력 회복이 체감될 수 있도록 지속적으로 위기지역 현장을 방문할 계획이라고 전했다.
이진철 () 







           손병석 코레일 사장(오른쪽)이 4일 오후 서울통신사무소를 찾아 수도권 전철의 자동발매기, 개집표기 등 자동화 기기의 유지관리 현황을 점검하고 있다.
          

손병석 코레일 사장이 4일 서울통신사무소를 찾아 수도권 전철의 자동발매기, 개집표기 등 자동화 기기의 유지관리 현황을 점검했다. 
코레일에 따르면 손병석 사장은 "고객이 빠르고 편리하게 이동할 수 있도록 교통카드 충전기나 발매기 등 고객이 직접 이용하는 시설물의 사소한 장애도 발생하지 않도록 철저히 정비해달라"고 말했다. 
또한 서울과 용산지역 철도 전력 공급과 신호를 담당하는 서울전기사업소를 찾아 여름철 전력소모량 증가에 대비해 안정적인 전기 공급에 더욱 신경써달라고 당부했다. 
 서혜진 기자 

















[이데일리 방인권 기자] 한국노총과 민주노총 등 타워크레인 양대 노조가 무기한 총파업에 들어간 4일 오전 서울 마포구 염리동의 한 아파트 건설현장에서 타워크레인들이 멈춰있다.양대 노총 타워크레인 노조가 동시파업에 돌입한 것은 이번이 처음이다.







          [이데일리 박민 기자] 4일 오후 서울 영등포구 신길동에서 1500여가구를 짓는 대규모 아파트 공사현장은 진입통로 철문이 굳게 닫혀 있었다. 평소 같으면 각종 자재를 실은 덤프트럭과 래미콘 차량이 쉼없이 오고 갈 시간이지만 이날은 달랐다. 현재 공정률(공사 진행 정도) 30%인 이 현장은 건물의 뼈대를 세우는 골조 공정이 이뤄져야 하지만 현장 내 타워크레인 7대가 가동을 멈추면서 후속 작업이 올스톱됐다.
         
국내 양대 노동조합인 민주노총과 한국노총 산하 타워크레인 노조가 ‘소형 타워크레인 사용 중지’, ‘임금 7% 인상’ 등을 요구하며 이날부터 총파업에 들어가면서 전국 아파트 건설현장이 비상이 걸렸다. 노조는 주무부처인 국토교통부가 자신들이 원하는 수준의 대책을 마련할 때까지 파업을 계속하겠다는 입장이어서 공사 지연이 불가피한 상황이다.
노조 추산에 따르면 이날 전국에서 운용 중인 3500여대의 크레인 가운데 약 62%인 2200대(민주노총 1500대·한국노총700대)가 가동을 중단했다. 타워크레인 작업이 진행중인 전국 대규모 건설현장 약 151곳이 이로 인해 공사를 중단했다. 
타워크레인 노조는 임금 인상과 함께 최근 건설현장에서 사용이 늘고 있는 소형 타워크레인 안전에 문제가 있다며 사용을 중지시켜 줄 것을 정부에 요구하고 있다. 국가 자격증 없이 20시간 교육만 받으면 조종이 가능한 무인 소형 타워크레인은 사람이 직접 올라가서 조정하는 대형 타워크레인에 비해 훨씬 위험하다는 게 노조측 주장이다. 
반면 국토부는 “소형 크레인의 규격 및 제원 기준 등 안전대책을 이달 말까지 마련할 계획”이라면서도 “노조가 소형 크레인이라는 정책을 빌미로 내세우는 것을 좌시하지 않겠다”는 강경한 입장이어서 파업 장기화 우려가 커지고 있다. 
건설사들은 공사 일정 차질이 불가피해 전전긍긍하고 있다. 공사가 늦어지면 아파트 입주도 지연될 수밖에 없기 때문이다. 계약자들과의 약속인 입주시기를 못맞추면 지체보상금도 물어내야 할 판이다. 대한건설협회 관계자는 “타워크레인이 멈춰서면 전체 공사의 60%에 달하는 골조공사는 모조리 중단될 수 밖에 없다”며 “공사 기간이 늘어나면 그만큼 원가도 상승해 사업주에 이어 소비자까지 피해가 커질 수밖에 없다”고 하소연했다.
박민 () 




한국거래소 코스닥시장본부는 토필드가 공시불이행으로 인해 불성실공시법인으로 지정됐다고 4일 공시했다.
사유는 최대주주 변경을 수반하는 주식 담보제공 계약 체결 정정 지연공시다. 공시위반 제재금은 1200만원이다.

          이건희 기자 
         







           [이데일리 방인권 기자] 한국노총과 민주노총 등 타워크레인 양대 노조가 무기한 총파업에 들어간 4일 오후 서울 마포구 염리동의 한 아파트 건설현장에서 타워크레인들이 멈춰서 있다. 양대 노총 타워크레인 노조가 동시파업에 돌입한 것은 이번이 처음이다.
          


          [이데일리 정병묵 기자] “파업이 며칠로 끝나면 공정관리에 큰 영향을 주지 않지만, 지금 장기화할 가능성이 커 걱정입니다. 공사기간이 늦어지면 무엇보다 입주민과의 약속인 입주일을 맞추지 못해 보상금도 물어야 하고, 회사 신용에도 큰 타격을 받습니다.” 
         
민주노총과 한국노총에 소속된 타워크레인 노조가 지난 3일 오후 5시 전국 1500대 타워크레인 위 고공농성을 시작으로 본격 파업에 돌입하면서 건설사들이 전전긍긍하고 있다. 일자리를 요구하는 노조들의 잇따른 집회로 공사가 늦어지고 있는 마당에 이번엔 대형 타워크레인이 멈춰서 다른 후속 작업들도 할 수 없는 상황에 놓였기 때문이다. 양대 노조는 안전사고를 이유로 무인 소형 타워크레인 사용을 제한해 달라고 정부에 요구하고 있지만, 정부는 당장 이를 받아들이기 어렵다는 입장이어서 파업 장기화 우려가 커지고 있다. 
◇노조 “소형 크레인, 안전에 취약”이날 공사가 멈춰선 아파트 사업장은 전국 151개 사업장으로 추산된다. 민주노총 추산 공사를 중단한 주요 아파트 현장은 △서울 39개 △인천 14개 △경기 31개 △전북 18개 △광주·전남 25개 △대구·경북 14개 △부산·울산·경남 10개 등이다. 
타워크레인은 고층 건축물 골조공사를 하는데 반드시 필요한 장비다. 타워크레인이 없이는 건물 뼈대를 세울 수 없어 다른 작업을 하기가 사실상 어렵다. 한화건설 관계자는 “파업 현장 가운데 공사 진행이 불가피한 곳은 이동식 크레인을 가져와서 진행하거나 크레인이 필요없는 작업 위주의 관리작업 등만 진행하고 있다”고 전했다.
타워크레인은 기계가 들어 올릴 수 있는 자재 무게와 조종 방식에 따라 대형과 소형으로 나뉜다. 대형은 무게 3t 이상을, 소형은 3t 미만을 들어 올리는 데 사용된다. 대형은 작업자가 크레인 꼭대기에 직접 올라가 조종하며 소형은 지상에서 원격으로 조종해 작업한다. 이달 기준 전국에 등록된 타워크레인은 총 6230대인데 이 중 대형이 4385대(70.4%), 소형이 1845대(29.6%)다. 
양대 노총의 타워크레인 노조가 파업을 단행한 이유는 지난 2014년부터 소형 타워크레인이 건설기계로 정식 등록됐기 때문이다. 소형 타워크레인은 국가공인 자격증을 소지한 전문가가 아니라도 20시간 안전, 기초 교육을 받으면 누구나 운전할 수 있다. 
노조는 정부가 불법 개조한 소형 타워크레인을 방치해 사고 위험을 더 키우고 있다면서 대책 마련을 요구했다. 소형 타워크레인의 명확한 건설기계 등록제원 조건이 없어 불법 개조된 노후 장비와 중국산 불량기계가 대거 등록돼 사고가 많다는 것이다. 노조의 핵심 요구는 소형 타워크레인의 ‘지브(Jib·크레인의 ‘T’자 모양에서 가로로 뻗어 있는 부분)’ 길이를 30m 이내로 제한해 저층 건물에만 사용하도록 규격을 정해 달라는 것이다.
최동주 타워크레인 분과위원장은 “소형 타워크레인 관련 제대로 된 등록 기준이 없고 검사도 엉터리로 진행하거 있기 때문에 이런 일이 발생하는 것”이라며 “정부는 소형 타워크레인을 4차 산업혁명 기술이라면서 특혜를 줬고 그 결과 2015년에 불과 250대였던 소형 타워크레인이 지금 현재 2000여개 넘는 것으로 추정된다. 그 사이 노동자들의 안전이 위협받고 있다”고 말했다. 노조에 따르면 지난 4년 동안 30여건의 사고가 발생했다.
소형 타워크레인 도입 이후 일자리가 줄어들어 파업을 하는 것이 아니냐는 지적에 대해 노조 관계자는 “일자리가 줄어든 건 사실이지만 그걸 떠나 안전한 일자리를 원하는 것”이라며 “죽으려고 일 하는 게 아니라 살려고 일 하는 것 아닌가. 국토부가 소형 타워 관련 대책을 제대로 내놓으면 점거 농성을 해제할 것”이라고 말했다.
◇“소형 크레인 일방적 사용제한 어려워”그러나 국토부는 노조의 소형 타워크레인 사용 제한을 수용하기 어렵다는 입장이다. 국토부 관계자는 “소형을 사용할지 대형을 사용할지 여부는 사업자 소관이고 정부가 이래라저래라 할 수 없다”며 “교육만 이수하면 운전할 수 있는 소형 타워크레인이 더 위험하고 사고도 잦다는 노조 주장도 받아들이기 어렵다”고 전했다. 대한건설협회 관계자도 “조종사가 직접 크레인 꼭대기에서 조종하는 대형보다 지상에서 원격으로 조종하는 소형이 인명 사고 발생 위험이 더 낮을 수 있다”면서 “사고 발생 위험과 관련된 데이터나 조사 결과는 아직 없다”고 강조했다. 
정부는 특히 타워크레인 전반의 안전성을 확보하기 위해 정책을 마련하고 단속 활동을 벌이고 있다고 강조했다. 국토부 관계자는 “3t 이상 타워크레인은 2017년 11월부터, 3t 미만 소형 타워크레인은 지난해 11월부터 각각 허위연식 등록 여부, 불법 개조 등 전수조사를 실시했고 적발된 허위 장비는 등록 말소와 형사 고발 등으로 현장에서 퇴출 조치했다”며 “설계도와 다르게 제작·사용되는 장비를 전량 리콜 조치하는 등 연말까지 전수조사를 지속할 방침”이라고 전했다. 
이날 타워크레인 제작 기준을 명확히 하는 ‘건설기계관리법 일부개정법률안’을 대표 발의한 국회 국토교통위원회 소속 이용호 무소속 의원(전북 남원·임실·순창)은 “현재 타워크레인은 불법개조나 제원표 위조 외에도 중국산 ‘짝퉁’ 생산과 수입, 저질·저가 장비 도입 등 직면한 문제가 많다”며 “얼마나 제대로 만드느냐는 제작 기준을 명확히 하는 일이 가장 시급하다”고 지적했다. 
파업이 얼마나 장기화 할 지 여부도 관심사다. 노조는 우선 소형 타워크레인 규격을 정부가 정해 주는 대로 고공투쟁은 중단한다는 입장이다. 노조 관계자는 “파업 중단 여부는 임단협이 걸려 있는 문제이기 때문에 사측(한국타워크레인임대업협동조합)과 합의가 이뤄지면 (파업을) 중단할 것”이라고 말했다. 노조는 사측에 7% 임금 인상을 요구하고 있다.
정병묵 () 







           KDB산업은행이 지난 3일(현지시간) 중국 상하이에서 벤처투자 플랫폼인 ‘KDB 넥스트라운드’ 스페셜 라운드를 진행하고 있다. (사진=KDB산업은행 제공)
          

[이데일리 김정남 기자] KDB산업은행은 지난 3일(현지시간) 중국 상하이에서 벤처투자 플랫폼인 ‘KDB 넥스트라운드’ 스페셜 라운드를 개최했다고 4일 밝혔다.
이번 행사에서는 중국시장 진출과 해외투자 유치를 희망하는 국내 스타트업들이 선전캐피탈, IDG캐피탈, 뉴마진벤처스 등 중국 유수의 벤처캐피탈(VC)과 엑셀러레이터를 대상으로 기업설명회(IR)를 실시했다. 스마트줄자 개발 업체인 베이글랩스와 자율주행용 정밀지도 제작 업체인 스트리스 등이 관심을 받았다고 산은 측은 전했다. 산은은 이후 항저우로 이동해 글로벌 이커머스 업체인 알리바바 본사를 방문했다.
산은은 아울러 오는 9월 동남아 진출을 원하는 벤처들과 함께 인도네시아 자카르타에서 행사를 열 계획도 갖고 있다.
김정남 () 




라이트론은 채권자 우경운이 지난 4월3일 대전지방법원에 파산신청을 제기한 것을 확인했다고 4일 공시했다.
회사 측은 "소송대리인을 선임해 대응할 예정"이라고 밝혔다.

          이건희 기자 
         




[아이뉴스24 최상국 기자] 한국기계연구원(원장 박천홍, 이하 기계연)은 4일 부산시 강서구 미음 R&amp;D 허브단지에서 ‘자동차부품글로벌품질인증센터’ 준공식을 개최했다.
자동차부품글로벌품질인증센터는 동남권에 소재한 자동차 부품업체와 협력업체가 인증을 획득해 국내·외 완성차업체에 원활히 납품할 수 있도록 종합적으로 지원하기 위해 설립됐다.
센터는 13종의 자동차 성능 및 시험평가 장비를 갖췄다. 특히 자동차 엔진·모터·동력전달장치와 같은 파워트레인 관련 측정 장치와 자동차 배기가스 관련 시험 장치를 구축해 부산지역 자동차 부품 관련업체의 고부가가치 기술개발에 도약을 이끄는 견인차가 될 것으로 기대된다.
기계연 박천홍 원장은 “부산을 포함한 동남권은 전국 자동차 부품업체의 30%에 달하는 1천227개의 기업이 밀집된 자동차 산업의 요충지”라며 “자동차 부품산업의 기술력 향상과 글로벌 경쟁력 강화를 위한 든든한 조력자가 되겠다”고 말했다.



           자동차부품글로벌품질인증센터 전경 [한국기계연구원]
          

 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]







(광주=연합뉴스) 이용섭 광주시장(왼쪽)이 4일 오후 시청 3층 소회의실에서 열린 광주시-에스브이테크넷(SVTechNet) 간 기술협력 양해각서 체결식에 참석해 명예 기술고문으로 위촉한 김문주 대표와 양해각서에 서명한 뒤 기념촬영을 하고 있다. 2019.6.4 [광주시 제공. 재판매 및 DB 금지]




















            "안전대책 수립과 기술개발, 피드백까지 일원화된 해양안전체계를 구축해 우리나라 해양안전체계를 전반적으로 끌어올리는 것이 공단의 목표입니다." 
            이연승 선박안전기술공단 이사장(사진)은 지난 3일 파이낸셜뉴스와의 인터뷰에서 오는 7월 새로 출범하는 한국해양교통안전공단에 역할에 대해 이같이 설명했다. 
            
선박안전기술공단이 오는 7월 한국해양교통안전공단으로 새롭게 출범하면서 이 이사장은 초대 이사장을 맡게 된다. 
            
바다에서 육상의 '교통안전공단'과 같은 역할을 하게 될 한국해양교통안전공단은 기존의 선박 안전관리 업무에서 나아가 해양사고 예방과 해양교통 관련 기술 개발·체계 개선 등 해양안전에 대한 전반적인 정책을 수립, 시행과 홍보 교육 등의 역할을 맡게 됐다. 
            
이 이사장의 각오도 남다르다. 그는 "단순히 조직이 확대 개편되는 것이 아니라 세월호 사태 이후 해양안전을 종합적으로 책임지는 공단이 새로 태어난다는 생각으로 출범을 준비하고 있다"면서 "공단 내부 조직의 변화도 필요하겠지만 우리나라의 해양안전을 담보할 수 있는 조직으로 자리매김할 수 있도록 범국가적인 관심이 필요하다"고 호소했다. 
            
이 이사장은 해양교통안전공단 설립후 가장 중점적으로 추진할 현안으로 크게 두가지를 제시했다. 
            
먼저 선주, 어업인, 해양 이용자 등에 대한 교육 및 홍보 강화를 꼽았다. 현재 유관단체들이 종사자들에 대한 교육을 하고 있지만 사각지대가 많은 것도 현실이다. 대부분 경험을 토대로 대처하다보니 통신 장비 사용법, 위기상황 대응법 등에 대해 체계적인 교육을 받지 못한 경우도 많다. 실제로 기관사고 원인의 대부분은 윤활유나 냉각수 미비, 배터리 방전 등 관리 부실인 것으로 나타났다. 이는 선반안전기술공단이 정기적으로 안전검사를 진행하지만, 종사자들이 관리하는 법을 몰라 소홀한 것도 문제라는 지적이다. 
            
이 이사장은 "해양 사고를 들여다보면 90%가 인적 과실"이라며 "앞으로 권역별 센터를 만들어 선박검사와 관리를 진행하고 체험형 교육장도 만들어 선박 종사자들에 대한 교육도 진행하고 싶다. 무엇보다 시설을 제대로 갖춰 종사자들이 바다를 생업의 장이 아닌 객관적 입장에서 바라볼 수 있도록 하고 싶다"고 밝혔다. 
            
두번째로 기술 연구를 통한 인적 과실을 줄여나간다는 방침이다. 기술 개발을 통해 대형사고는 선제적으로 막아보겠다는 의미다. 
            
이를 위해 오는 7월 공단 내 교통본부(가칭)가 신설된다. 교통본부에서는 해양교통안전과 관련한 사고 예방기술 및 해양교통 체계와 운영 관리 등의 업무를 맡게 된다. 현재 공단은 운항 선박의 안전, 시설 안전, 선박 안전 등 교통의 관점에서 기술적인 연구 개발을 할 수 있는 조직을 갖추기 위해 용역을 수행 중이다. 
            
이 이사장은 "사물인터넷·인공지능 등 4차 산업기반 기술을 활용해 배가 직접 충격을 감지할 수 있는 기술을 다양하게 개발하려고 한다"면서 "해양수산부가 진행하는 e네비게이션 사업이나 자율운항선박기술 등을 첨단 기술을 선박들이 제대로 활용할 수 있도록 정보를 제공해 안전사고를 예방하는 것도 공단이 맡게된 역할중 하나"라고 설명했다. 
            
그는 "실시간으로 선박에 운항 정보가 제공되고, 자동차 전후방 센서와 같은 기술이 선박에 적용됐다면 최근 헝가리 유람선 사고와 같이 견시소홀로 사고가 발생하는 일은 막을 수 있을 것"이라며 "사람이 할 수 없는 부분을 기술적으로 막을 수 있도록 예방 차원의 기술 연구 인력 예산 투입이 무엇보다 절실하다"고 강조했다. 
            
현재 선박안전공단의 정원은 460여명에 그친다. 늘어난 업무 영역에 맞게 조직을 구성하려면 지금보다 2배정도는 늘어나야 할 것으로 내다봤다. 
            
여기에 해양교통량 증가와 낚시인구 확대, 정부의 해양레저 활성화가 맞물리면서 선박 안전을 담당하는 선박안전기술공단의 업무 범위가 늘어난 것도 이 이사장의 어깨를 무겁게 하고 있다. 문제는 세월호 사고이후 선박안전 검사에 대한 항목도 두배로 확대됐지만 검사 인원은 이를 따라가지 못한다는 점이다. 지난 국감에선 "관리 인력 부족이 부실검사로 이어지는 것 아니냐"는 우려의 목소리도 나왔다. 이 이사장은 "전국 연안선박 10만척중 9만5000척을 공단이 검사하는데 현장 검사 인력은 112명에 불과하다"며 "검사원 한명의 이동거리가 200km에 달하기도 하는 등 업무가 고되 중간관리자들이 빠져나가는 실정"이라고 토로했다. 
            
이 이사장은 안전에 대해 쓰는 돈을 비용이 아닌 투자의 관점에서 봐줄 것을 강조했다. 사고가 나더라도 인명사고로 이어지지 않도록 기술적인 부분을 개발하고, 안전용품 사용을 강제하기 보다 생활화할 수 있도록 교육하자는 것이다. 
            
이 이사장은 해양교통안전공단의 미래모습을 묻는 질문에 교통안전공단을 예로 들었다. 그는 "교통안전공단도 초기엔 안전벨트 착용 등 제도 강화를 통해 안전 문화를 확산시켰지만 현재는 기술개발을 통해 안전 비용을 줄여나가고 있다"며 "해양 사고를 줄이기 위해 최적화된 조직으로 거듭나는 한편, 모든 유관기관과 네트워크를 구축해 사각지대를 줄이며 해양안전의 전반적인 시스템을 상향평준화하는게 목표"라고 강조했다. 
            



 이보미 기자








             한국에너지공단은 4일 신재생에너지 통합모니터링시스템(REMS) 관리센터를 오픈했다.
            
REMS 관리센터는 신재생에너지 보급사업으로 설치된 태양광 등 설비 발전 현황, 고장여부 등을 실시간 파악할 수 있는 종합상황실이다.
            
태양광 등 신재생에너지 설치자는 REMS를 통해 우리집에 설치한 신재생에너지 설비 발전 현황, 고장 여부 등을 모바일로 실시간 확인할 수 있다. 지자체 담당자도 관내 설치된 신재생에너지설비의 현황파악 및 실시간 관리가 가능해진다.
            

 정상균 기자










             한국서부발전은 2019년도 하계 체험형 인턴을 채용한다. 5일 모집 공고해 19일 접수를 마감한다. 인턴 기간은 7월 초부터 8월말까지 두달이다.
            
사무 및 발전 등 2개 분야로 총 100명을 선발한다. 지역인재의 인턴 참여 기회를 확대하기 위해 본사가 있는 충남 태안지역 인재 채용인원을 60% 별도 할당했다.
            
어학점수, 학력 등 스펙에 관계없이 해당 분야 직무능력을 갖춘 인재라면 누구든지 전형에 응시할 수 있다. 서류전형만으로 선발한다.
            

 정상균 기자










             한국남동발전은 일자리 창출과 중소기업 구인난 해소를 위한 '협력사 일자리 콘서트'를 4일 열었다.
            
남동발전 주최로 이날 경남 진주시 경남과학기술대학교 100주년 기념관에서 열린 '경남혁신도시 공공기관 우수협력사 일자리콘서트'에는 지역 중소·중견기업 42개사가 참여했다.
            
또 경남지역 10여개 대학교 및 30여개 특성화고교 등에서 취업준비생 500여명이 참석했다.
            
이날 현장에선 구인기업들이 취업 희망자들과 면담하며 필요한 인력을 직접 채용했다.
            

 정상균 기자










             한국남부발전은 블록체인 기술을 활용한 신재생에너지 공급인증서(REC) 거래서비스를 구축한다.
            
이를 위해 남부발전은 4일 서울 삼성동 발전공기업협력본부에서 전력거래소, 한국에너지공단과 '블록체인 기반 REC 거래서비스 시범사업 추진을 위한 업무협약'을 체결했다.이번 시범사업으로 블록체인 기술을 활용한 신재생에너지 REC 거래의 투명성과 편의성이 높아질 것으로 기대된다.
            
또 블록체인 초기시장 및 일자리 창출에도 기여할 것으로 전망된다.
            

 정상균 기자










 한진칼 2대 주주인 사모펀드 케이씨지아이(KCGI)가 고 조양호 한진그룹 회장의 퇴직금 지급 액수 및 조원태 그룹 회장 선임의 적법성을 밝히기 위해 한진칼과 ㈜한진에 대한 검사인 선임을 법원에 신청했다.
한진칼은 케이씨지아이의 투자목적회사인 그레이스홀딩스로부터 검사인 선임이 신청됐다고 4일 공시했다. 공시를 보면, 케이씨지아이 쪽은 ‘조양호 회장에 대한 퇴직금 및 퇴직 위로금 지급 관련’과 ‘조원태 대표이사의 ’회장‘선임 관련’을 조사하기 위한 검사인 신청을 냈다. 케이씨지아이는 조양호 전 회장의 퇴직금과 퇴직위로금 지급과 관련해 임원 퇴직금, 퇴직위로금 지급 규정에 대한 주주총회와 이사회 결의가 이뤄진 적 있는지, 퇴직금과 퇴직위로금을 지급했는지, 지급했다면 액수가 얼마인지를 확인하고, 지급 결의가 이뤄졌다면 이에 찬성한 이사회 명단을 제출해달라고 요구했다. 조원태 대표이사의 ‘회장 선임’과 관련해서는 한진칼 이사회에서 조원태 회장의 ‘회장 선임’ 안건이 적법하게 상정됐는지, 회장 선임이 적법하게 이뤄지지 않았다면 ‘회장’이란 명칭을 보도자료와 금감원 공시에 기재한 경위가 무엇인지 등을 묻겠다고 밝혔다. ㈜한진도 케이씨지아이의 또다른 투자목적회사 앤케이앤코홀딩스가 조 전 회장의 퇴직금과 관련해 검사인 선임을 신청했다고 같은 날 공시했다. 
조양호 전 회장의 막대한 퇴직금 및 퇴직위로금 지급 문제와 조원태 회장의 선임 적법성 여부는 지난달 &lt;한겨레&gt; 보도([단독] “한진칼 조원태 회장 선임, 사실 아닌 사기극”, [단독] 고 조양호 회장, 퇴직금·위로금 최대 5800억?)로 제기된 바 있다. &lt;한겨레&gt; 취재 결과를 종합하면, 한진그룹 계열사 일부는 정관과 내부 규정을 통해 퇴직 이사의 퇴직금의 2배까지 퇴직위로금을 지급할 수 있게 규정해놓았다. 조원태 그룹 회장 선임 적법성과 관련해서도, 복수의 재계 관계자는 “한진칼 이사회에서 조원태 대한항공 사장을 한진칼 대표이사로 선임한 건 맞으나, 그룹 회장 선임은 없었다”고 증언했다. 한진칼은 케이씨지아이의 소송에 대해 “법적 절차에 따라 대응할 예정”이라고 밝혔다.
신민정 기자 




[ 김진수 기자 ] 



중소벤처기업진흥공단은 충청남도, 천안시와 충남도청 회의실에서 중소벤처기업의 창업, 혁신성장, 일자리 창출 등을 지원하기 위해 ‘충남 중소벤처 창업성장밸리 구축 공동협력을 위한 업무협약’을 체결했다고 4일 밝혔다.
이날 협약식에는 이상직 중진공 이사장, 양승조 충남도지사, 구본영 천안시장, 박완주 국회의원(천안시 을) 등 관계자 30여명이 참석했다. 이들 기관은 앞으로 창업·성장·재도전까지 기업 생애주기별 원스톱 지원 체계를 구축하기로 했다. 이를 위해 중진공 충청연수원에 청년창업사관학교를 설립하고 스마트공장배움터도 설치하는데 협력한다. 또 충청 재도전사관학교 및 충남 스케일업센터를 설치하고 중진공 충남지역본부 이전도 추진한다. 충남 지역 산업단지· 대학 등과 상호 협력관계를 구축하고 기타 인프라 구축 등 상호 협업키로 했다.
충남 창업성장밸리는 2021년 초 개원 예정인 천안시 직산읍 중진공 충청연수원을 중심으로 단계별로 구축한다. 1단계는 중진공 충청연수원에 충남청년창업사관학교와 충청 스마트공장배움터 건립을 포함한다. 2단계에서는 2024년까지 충청 재도전사관학교, 충남 스케일업센터 신규 건립과 중진공 충남지역본부 이전 등을 추진한다.
이 이사장은 “기관간 협업으로 추진되는 충남 중소벤처 창업성장밸리를 통해 창업·교육·스마트공장·재도전·스케일업(외형 성장)·정책자금·수출·일자리 등 중소기업에 필요한 부분을 원스톱으로 지원할 수 있게 될 것”이라며 “지역 특화 모델을 많이 개발해 다양한 지역과 분야에서 ‘넥스트 유니콘(자산가치 1조원 이상 비상장 기업)’이 나올 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 양 도지사는 “충남지역 중소벤처기업의 발전을 위해 사업 추진에 적극 협력하겠다“고 강조했다.
김진수 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




(서울·당진·광양·포항=연합뉴스) 김성진 박주영 형민우 손대성 기자 = 포스코와 현대제철 등 국내 철강업계가 오염물질 배출 논란으로 조업정지 처분 10일이 내려지자 "사실상 제철소 운영을 중단하라는 소리와 마찬가지"라며 강력 반발했다.
4일 철강업계에 따르면 충남도는 지난달 30일 현대제철에 블리더(bleeder)라는 안전밸브 개방으로 무단 오염물질을 배출했다며 10일간 조업정지 행정처분을 내렸다.
경북도도 최근 포스코 포항제철소가 고로 정비작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인해 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전통지하고 검찰에 고발 조치했다.
블리더는 공정에 이상이 발생하면 고로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 폭발방지 안전시설이다.
현대제철 관계자는 "고로는 최대 4일 정도 가동중지가 가능하지만 4일이 넘어가면 고로 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳어 다시 재가동까지 3개월이 걸린다"며 "최악의 경우 고로 사용을 못하게 될 경우 재축조에 24개월이 소요된다"고 말했다.
현대제철은 3개월간 조업을 못 하면 현재 열연제품 가격(t당 72만∼74만원)으로 볼 때 약 8천억원의 손실이, 최장 24개월이면 8조원의 손실이 발생할 것으로 추산했다.



           포스코 광양제철소 고로 [연합뉴스 자료사진]
          

안동일 현대제철 사장은 이날 서울 포스코센터에서 열린 '제20회 철의 날' 행사에 참석해 "현재로서는 블리더를 개방하는 것 외에는 기술이 없다. 어제 충남도를 방문해 충분히 설명했다"고 말했다.
철강협회장인 최정우 포스코 회장도 이번 조업정지 처분과 관련해 "철강협회에서 입장문을 낼 것"이라고 말했다. 
이날 철의 날 축사에 나선 정승일 산업차관은 "산업부가 할 수 있는 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.
앞서 포스코도 비정상상황을 막기 위해 정비하는 과정에서 블리더를 개방했고 유해물질이 얼마나 나오는지 확인되지 않았다고 해명했다. 
포스코 등 철강업계는 조업정지 후 고로를 재가동한다고 해도 현재로서는 안전밸브 개방 외에는 뾰족한 기술적 대안이 없다. 
지금까지 10일씩이나 조업을 중단한 경우가 없어 재가동에만 수개월이 걸리고 최악의 경우 제철소 운영을 중단하고 다시 지어야 할 판이라는 얘기다.
이에 따라 현대제철은 한 달 정도 유예기간을 거쳐 10일간 조업정지가 되면 행정심판 및 소송을 진행할 수밖에 없다는 입장이다.
업계에 따르면 전 세계 제철소가 안전밸브와 관련해 동일방식으로 운영되고 있으며 해외의 경우 제철소 전체 대기질 농도를 측정할 뿐 블리더 부분을 따로 문제 삼지는 않는다.



           현대제철 당진제철소 고로 [연합뉴스 자료사진]
          

안전밸브(블리더)는 고로의 지속적 안정성 확보를 위한 점검 및 유지·보수 때 폭발방지를 위해 일정한 압력을 유지하기 위해 개방된다.
고로당 약 110m 높이의 굴뚝 꼭대기에 4개의 블리더가 있으며 2달에 한 번 정도 개방한다. 개방시간은 수 분에서 최대 1시간 이내이다.
현재 고로는 포스코가 9개, 현대제철이 3개를 운용 중이다.
블리더 개방 시 뿜어져 나오는 것은 대부분 수증기이지만 함께 배출되는 오염물질에 대해서는 아직 공식 측정이나 분석이 이뤄지지 않았다.
최근 국내에서 미세먼지가 초대형 환경이슈가 되면서 지난 3월부터 블리더 문제가 지자체와 환경단체 등에서 본격적으로 제기됐다. 
전남도도 이와 관련해 지난 4월 광양제철소 조업정지 10일의 행정처분을 사전통지했다. 
이에 광양제철소가 지난달 13일 전남도에 의견서 제출 및 청문요청을 했고, 오는 18일 전남도는 광양제철소 행정처분 관련 청문회를 개최할 예정이다.
현대제철 안 사장은 "블리더 문제와 관련, 전 세계 철강협회와 고로사·엔지니어사들과 고민을 해서 대안을 찾아봐야 할 것 같다"며 "현재로선 조업정지 후 재가동을 한다고 해서 개선될 방법이 없는 것이 고민이다"고 말했다.
철강업체 반발과 관련해 현대제철소 당진제철소, 포스코 광양제철소, 포항제철소가 있는 충남·전남·경북도는 법에 따라 처분할 수밖에 없다는 입장이다.
구기선 충남도 환경보전과장은 "대기오염물질을 무단으로 배출해온 것이 그동안 관행이나 세계적인 추세였다는 이유만으로 현대제철이 도민 건강과 환경권을 위협해온 부분을 합리화할 수는 없다"고 말했다.
또 "현대제철이 그동안 대기오염과 미세먼지 문제에 대해 이미 충분히 인지하고 있었음에도 대기오염물질을 줄이기 위한 시설 개선 방안을 내놓거나 관련 연구를 하지 않았다는 것은 대기업의 사회적 책무를 다하지 못한 것"이라고 지적했다.
이어 "현대제철에 7월 15일부터 10일 동안 조업정지 처분을 내리기 전에 한 달 반의 유예기간을 뒀고, 이는 기업의 의견을 수렴해 협의가 끝난 부분"이라며 "철강협회 차원에서 과거 경제개발 논리를 내세워 도민의 환경권을 침해하려는 것에 우려를 표한다"고 덧붙였다.
행정처분을 위한 청문을 앞둔 전남도 관계자는 "환경부의 유권 해석 결과 대기환경보전법을 위반한 것으로 확인돼 광양제철소에 조업정지 10일을 처분하기로 했다"며 "블리더는 이상공정 때 자동으로 열려야 하는데 포스코는 정기적인 보수작업 때 인위적으로 연 것이 확인됐다"고 밝혔다.
조업정지에 대해서는 "조업을 멈추면 몇천억원이 손해라고 하는데 10일간 조업정지 대신 고로 1개당 3천만원의 과징금을 납부하면 되는데 이 부분은 언론에 잘 알려지지 않고 포스코의 입장만 보도되고 있다"며 "포스코는 개선을 위한 전문기관의 연구용역이 필요하다며 4∼5개월의 유예기간을 요구하고 있다"고 주장했다.
이 관계자는 "블리더에는 4개의 관이 있고 이 가운데 1개는 대기오염 방지시설을 거쳐서 배출할 수 있는 구조"라며 "전문기관에 자문한 결과 추가로 대기오염 방지시설을 늘리거나 보완하면 대기오염물질 배출량을 줄일 수 있는데 포스코 측은 일본이나 독일 등 전 세계에서 사용한다는 핑계로 보완을 하지 않고 있다"고 말했다.
경북도는 포항제철소에 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전통지하고 포스코로부터 의견진술을 기다리고 있다.
도는 의견진술을 거친 뒤 최종적으로 행정 처분할지를 정할 방침이다.
또 문제가 된 2고로뿐만 아니라 나머지 1, 3, 4고로 모두 똑같은 상황이라고 판단해 확인을 거쳐 조업정지 처분을 내릴 방침이다.
도 관계자는 "민원인이 넣은 민원내용을 조사한 결과 방진시설 없이 안전밸브인 블리더를 개방한 것을 확인했다"며 "행정처분을 하더라도 포스코의 행정심판이나 행정소송이 예상되지만, 정공법대로 할 수밖에 없다"고 말했다.
이날 오후 철의 날 기념 세미나에서 발제를 한 포스코경영연구원 안윤기 상무(박사)는 "미세먼지, 폐기물, 온실가스가 세상을 바꾸고 있다"며 "환경문제와 성장이 따로 노는 것이 아니라 상호보완적이라는 인식의 대전환이 필요하다"고 말했다.
이어 "파리협정이 2021년부터 적용되면 우리 철강업계에 온실가스 감축 부담으로 수천억원이 들 수 있다"며 "환경문제를 해결할 수 있는 기술이 중요하고, 정부는 과거 중화학공업을 육성했듯이 그런 기술을 사업화 할 수 있는 저탄소 친환경 시장을 만들어줘야 한다"고 강조했다.
, , , 



















             KT&amp;G가 릴 하이브리드의 40만대 판매 돌파를 기념해 한정판 릴 하이브리드 크리스털 에디션(사진)을 선보인다고 4일 밝혔다. 지난해 12월 서울지역 편의점을 시작으로 정식 판매에 들어간 릴 하이브리드는 올해 1월 전국 편의점으로 판매처가 확대됐다. 이어 3월 출시 80여일 만에 누적 판매량 20만대를 돌파한 바 있다.
            

 김경민 기자










           아시아나항공지키기 광주시민대책위원회가 4일 출범했다. /사진=뉴스1 박준배 기자
          


          광주지역 사회가 아시아나항공 지키기에 나섰다. 아시아나항공지키기 광주시민대책위원회(이하 대책위)는 4일 광주시의회 1층 시민소통실에서 출범 기자회견을 열었다.
         
대책위는 산업은행 및 채권단이 추진하고 있는 아시아나항공 매각과 관련해 “재벌 대기업에 특혜를 주는 매각방식을 반대한다”고 주장했다.
이어 “산업은행과 채권단이 금호그룹 오너의 무능한 경영 때문에 아시아나항공을 매각하려고 하는 것일 뿐”이라며 “아시아나항공 자체가 부실기업이 아님은 잘 알고 있을 것”이라고 말했다.
대책위는 또 “아시아나항공의 부채는 대부분 장기부채이며 항공업 특성상 비싼 항공기 가격에 따른 리스형태”라며 “아시아나항공은 항공업계의 노벨상으로 불리는 ‘올해의 항공사 상’을 수상할 정도로 글로벌 경영체제를 구축했으며 우량기업으로 평가받는다”고 설명했다.
이어 “아시아나항공을 금호그룹 오너 일가의 잘못된 경영에 대한 책임으로 매각하는 것은 광주와 전남 시·도민들의 가슴에 멍울을 지우는 것”이라고 덧붙였다.

          대책위는 아시아나항공을 재벌 대기업을 비롯한 그 어떤 기업에도 매각해선 안된다고 강조했다. 그러면서 광주시에서 국민기업으로 인수하는 방안과 지역은행 및 광주전남상공회의소가 함께 참여하는 방식 등을 제안했다.
          

이지완 기자 







             농협중앙회는 4일 서울 새문안로 농협중앙회에서 40여개국 주한 대사관 농무관 등 50여명을 초청해 농업인을 위한 농협의 주요 사업 및 사회공헌 활동을 소개하고 각국 대사관과의 협력방안을 논의하기 위한 워크숍을 개최했다고 밝혔다.
            
이번 워크숍에는 허식 농협중앙회 부회장과 니카라과 및 파라과이 대사를 포함해 유럽연합(EU)·프랑스·벨기에·스위스·핀란드·불가리아·네덜란드·캐나다·일본·호주 등 40여개국의 농업관련 세계 각국의 농무관들이 참석, 대륙별·국가별 농업 현안 및 한국 농협과의 상호 협력을 위한 방안을 모색했다. 참석자들은 유통, 구매, 금융 등 다양한 농협의 사업에 대해 설명을 들은 후 미래농업지원센터, 농협종묘센터, 농우바이오, 안성팜랜드, 방울토마토재배농가, 대덕농협 로컬푸드직매장, 안성농식품물류센터, 농협양재하나로클럽 등 현장을 방문했다. 농협중앙회 허식 부회장은 "이번 워크숍이 각국 대사관의 농무관들에게 한국농업과 농협의 우수성을 알리고 상호협력을 할 수 있는 좋은 계기가 됐으면 한다"고 말했다.
            

 장민권 기자










             농촌진흥청은 맥주의 주원료로 사용하던 외국산 맥아 대신 우리 쌀을 넣은 '쌀맥주'를 이달 중 출시한다고 4일 밝혔다.
            
이번에 출시하는 쌀맥주는 우리 품종 쌀을 30%∼40% 넣은 것이다. 서울벤처대학교대학원, 산업체(바네하임, 국순당)와 공동 연구를 통해 제품화했다.
            
원료로는 '설갱', '한가루' 등 연질미와 '도담쌀', '큰품', '흑진주' 등 기능성 품종을 선정했다. 이 중 '설갱'과 '도담쌀' 은 산업체와 지역 농가가 계약 재배를 통해 쌀맥주를 생산한다.
            
또 쌀의 당화를 돕는 액화 과정을 추가해 고유의 향과 부드러움을 더해 맥주 본래의 맛을 살렸다.
            

 김서연 기자
















           김종갑 한국전력 사장(오른쪽)은 4일 대구광역시 두류공원에서 권영진 대구광역시장과 한전-대구시 에너지신사업 추진협력 양해각서(MOU)를 체결한 후 기념촬영을 하고 있다.
          




             한국전력은 4일 대구광역시 두류공원에 초급속 전기차 충전소를 준공했다. 아울러 대구광역시와 에너지신사업 추진협력 양해각서(MOU)를 체결했다.
            
이날 준공한 전기차 충전소는 최대 8대까지 동시 충전이 가능하다. 충전시간도 10분대로 짧다.
            
한전은 대구시와 에너지신사업 협약에 따라 △전기차 충전인프라 구축 △에너지효율화 △스마트시티 구축 사업에 협력한다.
            
이날 MOU 체결식에서 김종갑 한전 사장은 "대구시와 긴밀하게 협력해 우리나라 친환경 에너지 신사업이 더욱 발전할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
            
한전은 급속 전기차 충전인프라 구축 확대 및 유지보수, 기술협력 등을, 대구시는 인·허가, 시민홍보, 행정지원 등 사업전반을 지원한다.
            

 정상균 기자







3년 넘게 루게릭요양병원 건립 후원을 위한 등반에 나서고 있는 희망일출 산행팀(대장 강희갑)이 국내 9대 명산과 백두산을 등반하며 함께 감동을 누릴 기회를 만든다.
최근 희망일출 산행팀은 오는 18일부터 '루게릭요양병원 건립을 위한 2019 한라에서 백두까지 릴레이 통일 희망일출'을 진행한다고 밝혔다.
'2019 한라에서 백두까지 릴레이 통일 희망일출'은 루게릭병에 대한 인지도 확대와 함께 비영리재단법인 승일희망재단(공동대표 박승일·션) 주도의 루게릭요양병원 건립비를 후원하기 위한 모금의 일환이자, 한반도 평화통일 메시지를 기원하는 의미로 마련되는 행사다.
이번 행사에는 파주시, 국립공원공단, 사단법인 원코리아, 트렉스타, 아트그리메, 북이십일, 매스씨앤지, 대한생활안전사회적협동조합, 남한산성을 사랑하는 모임, 한국연연맹, 아트컴퍼니 본, 5프로브라더스 등이 후원에 참여하고 수익금은 승일희망재단에 루게릭요양병원 건립을 위해 기부된다.
세부 등반일정은 오는 15일 오후 3시 파주 임진각 평화누리공원에서의 출정식을 시작으로 △한라산(18일) △무등산(19일) △지리산(20일) △덕유산(21일) △속리산(22일) △소백산(23일) △치악산(24일) △설악산(25일) △북한산(26일) 등 국내 9대 국립공원에서의 등반과 함께, 오는 8월1일부터 5박6일간의 백두산 등반으로 새벽일출을 맞이하는 일정으로 마무리 된다.



           사진=희망일출 산행팀 제공
          

참여를 희망하는 이들은 사회관계망서비스(SNS)나 강희갑 대장을 통해 신청하면 된다.
희망일출 산행팀 대장인 강희갑 사진작가(아트그리메 대표)는 "남한 9대 국립공원과 백두산을잇는 릴레이 통일 희망일출 산행을 통해 한반도 평화와 희망찬 통일 메시지를 전하고, 루게릭요양병원 건립에 많은 분들의 관심과 후원이 이어지면 좋겠다"라고 말했다.
이어 "모두에게 꿈과 희망을 전하는 희망일출 산행을 앞으로도 지속적으로 진행하고 어려운 산행이 힘든 이들을 위해 매월 마지막 주에는 남한산성 일출 산행을 통해 많은 시민들과 함께 희망을 전하고 싶다"고 덧붙였다.
한편 희망일출 산행팀은 2016년 1월부터 17개 산악형 국립공원에서 아침 해가 떠오르는 장관의 순간을 보면서 느끼는 새로운 희망에 대한 꿈과 감동을 루게릭병 환우와 그 가족들에게 전하고자 산행을 진행하고 있는 단체로, 루게릭병 환우를 위한 비영리재단법인 승일희망재단(공동대표 박승일·션)을 후원하고 있다.
 전자신문인터넷 소성렬 기자 ()







           정왕국 코레일 신임 부사장
          

코레일은 정왕국 경영혁신단장을 이달 5일자로 부사장에 임명한다고 4일 밝혔다. 
정왕국 신임 부사장은 한국철도대 철도경영과를 졸업한 뒤 충남대 경영대학원 경영학 석사, 우송대 특성화대학원 공학 박사 과정을 수료했다. 
1983년 코레일에 입사해 경영혁신실장, 전남본부장, 기획조정실장(용산사업단장 겸직), 감사실장, 기획조정실장, 경영혁신단장을 지냈다. 
 서혜진 기자 







           서울지방중소벤처기업청 © News1
          

(서울=뉴스1) 조현기 기자 = 서울지역 중소기업 지원행정 강화와 현장 애로·건의사항 해결을 위해 중소벤처기업부와 서울시 및 25개 자치구가 머리를 맞댄다. 
중소벤처기업부 서울지방청은 오는 5일 오후 서울 중구 N15라운지에서 '중소기업 지원협업 강화를 위한 Kick-Off 워크숍'을 개최한다고 4일 밝혔다.
서울중기청과 서울시 경제정책과, 25개 자치구 중소기업 담당과 관계자가 한 자리에 모이는 것은 이번이 처음이다. 서울 지역 중소기업에 대한 지원행정 강화 및 기관 간 협력 네트워크 구축 방안을 논의할 계획이다.
서울중기청과 중소벤처기업진흥공단, 기술보증기금 등 서울지역 중소기업 지원기관은 간담회에서 정책방향과 주요사업을 소개할 예정이다. 그간 발굴된 애로·규제해결 우수사례와 건의사항을 발표하는 등 중소기업 현장의 의견을 공유하는 시간도 갖는다.
이번 행사에는 중소기업 지원기관 외에도 지역별 상공회장단이 함께 참여해 지역 중소기업 애로사항과 다양한 건의사항을 전달할 예정이다. 서울중기청은 향후 서울지역 중소기업 유관기관 간 협조안건을 상시 발굴해 시의성 있게 지원정책을 공유·추진할 방침이다.
박영숙 서울중기청장은 "우리 사회가 중소기업 중심 경제구조로 전환하기 위해 서울 중기청을 비롯한 각 지원기관들은 네트워크를 구축해 연결의 힘을 모아야 한다"고 강조했다.
이어 "이번 기회를 통해 서울시 및 자치구 뿐 아니라 현장의 목소리를 들려줄 수 있는 상공회장단과도 체계적 협조체계를 구축할 것"이라며 "각 기관의 인프라 및 정보를 공유, 중소기업이 혁신성장 할 수 있도록 머리를 맞대고 노력하겠다"고 덧붙였다.
 




에스제이케이는 채권자 김범준이 지난달 30일 서울회생법원에 제출한 회사에 대한 파산 신청 관련 서류를 입수했다고 4일 공시했다.
회사 측은 "소송대리인을 선임해 대응할 예정"이라고 밝혔다.
또 한국거래소 코스닥시장본부는 이날 에스제이케이의 주권매매거래정지 기간을 법원의 파산신청 기각결정 등 파산사유 해소를 확인한 날까지 변경한다고 별도 공시했다.

          이건희 기자 
         




[한국경제TV 정원우 기자]



호주가 약 3년 만에 기준금리를 내렸습니다.
호주 중앙은행은 4일 통화정책회의를 열고 기준금리를 기존 1.5%에서 1.25%로 0.25%포인트 낮추기로 했습니다.
2016년 8월 1.75%에서 1.5%로 낮춘 이후 약 3년 만에 인하한 것으로 역대 최저 수준입니다.
27년간 성장세를 유지해오던 호주 경제는 지난해 연간 국내총생산(GDP) 성장률이 예상치를 2.3%에 그쳤습니다.
작년 상반기 4%를 기록한 성장률이 하반기에는 1%대로 떨어지며 경기 둔화 신호가 강해졌습니다.
지난달 실업률이 5.2%로 8개월 만에 최고치로 치솟으며 금융시장에서는 기준금리 인하를 예상해왔습니다.
 







           © News1 최수아 디자이너
          

(서울=뉴스1) 권구용 기자 = 올해 전세계 반도체 시장 규모가 두자릿수 감소율을 기록하겠지만 내년에는 성장 반등할 것이라는 전망이 나왔다. 
4일 업계에 따르면 세계반도체무역통계기구(WSTS)는 이날 내놓은 보고서에서 2019년 글로벌 반도체 시장 규모는 4120억8600만달러(약 487조원)로 작년에 비해 12.1% 줄어들 것으로 전망했다.
보고서는 "거의 모든 주요 품목에서 감소할 것으로 예상되는 가운데 메모리 반도체는 특히 작년대비 30.6%가 줄어들 것으로 예상된다"며 "모든 지역에서 예외 없이 역성장 할 것"이라고 밝혔다.
지난해 1579억6700만달러로 전년대비 27.4%의 성장을 했던 메모리 반도체는 올해 1095억9000만달러에 그칠 것으로 WSTS는 예상했다. 
앞서 WSTS는 지난 2월 보고서에서 올해 반도체 시장 규모가 3% 감소할 것으로 예상했다. 이번 보고서에서는 12.1%로 감소폭이 더욱 확대될 것이라고 전망한 것이다.
내년 전망에 대해서는 메모리 반도체 시장의 상승에 힘입어 모든 분야와 지역에서 5.4%의 성장을 할 것이라고 내다봤다.
특히 메모리 시장은 1168억7300만달러의 가장 높은 6.6%의 성장률을 기록할 것으로 전망했다. 지역별로는 미국이 7.4% 성장할 것으로 보고서는 예상했다.



           2018~2020년 글로벌 반도체 시장 규모 및 전망(자료=WSTS) © 뉴스1
          

 







【서울=뉴시스】고은결 기자 = 한진칼은 그레이스홀딩스(KCGI)로부터 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장에 대한 퇴직금 및 위로금 지급과 관련한 내용, 조원태 한진그룹 대표이사 회장 선임 관련 내용을 조사하기 위한 검사인 선임 소송이 제기됐다고 4일 공시했다.
한진칼은 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라고 설명했다.
 







           가야 롯데캐슬 골드아너 야경 투시도 [롯데건설 제공]
          

(서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 롯데건설은 부산진구 가야3주택 재개발 구역에 들어서는 '가야 롯데캐슬 골드아너'를 이달 말 분양할 예정이라고 4일 밝혔다. 
이 단지는 지하 3층∼지상 최고 36층, 6개 동, 총 935가구로 구성되며 이 가운데 640가구가 일반에 분양된다. 
일반 분양 몫은 전용면적별로 ▲59㎡ 299가구 ▲84㎡ 297가구 ▲102㎡ 44가구다. 
이 단지는 부산 지하철 2호선 동의대역과 바로 맞닿아있는 초역세권에다가 부산 최대의 상권이자 번화가인 서면과 지하철로 5분 거리다. 단지 인근에는 가야초등학교와 개성중학교, 가야고등학교 등이 있다.
견본주택은 부산 지하철 3호선 거제역 인근에 있는 롯데 주택전시관(부산광역시 연제구 월드컵대로 185)에 마련될 예정이다. 











           송관식 한전산업개발 발전본부장(우)과 김성래 도화엔지니어링 플랜트분야 사장(좌)이 4일 '종합 플랜트 분야 신규 사업 추진을 위한 업무협약' 체결 후 기념촬영을 하고 있다.(한국중견기업연합회 제공)© 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 에너지 솔루션 기업 한전산업개발이 글로벌 종합 플랜트 분야 진출을 위해 도화엔지니어링과 손을 잡았다.
한국중견기업연합회는 회원사인 한전산업개발과 도화엔지니어링이 4일 '종합 플랜트 분야 신규 사업 추진을 위한 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.
양사는 이번 협약을 계기로 글로벌 종합 플랜트 시장에서 신규 사업 모델을 적극 발굴하고, 인적 자원 교류와 공동 연구 개발로 기술경쟁력을 강화하는데 상호 협력할 방침이다.
1990년 설립된 한전산업개발은 1992년 국내 화력발전소 연료설비 운전 업무를 시작해 20여 년간 우리나라 원자력·화력발전소 O&amp;M 업무를 수행해 왔다. 2005년 태양광 및 에너지저장장치(ESS) 등 신재생에너지 분야로 사업 영역을 넓혀 스마트 에너지 시장으로 영역확장을 꾀하고 있다.
도화엔지니어링은 1957년 설립된 우리나라 최초의 종합 엔지니어링 기업이다. 데이터와 인공지능을 결합한 건설 설계엔지니어링 플랫폼 구축 성과 등을 인정받아 2018년 월드클래스300 기업에 선정된 바 있다.
송관식 한전산업개발 발전본부장은 “세계 최고 수준의 기술력을 확보한 중견기업들의 협력과 융합은 그 자체로 개별 기업의 장벽을 뛰어넘는 새로운 가능성의 공간을 여는 일”이라며 "역량 있는 많은 중견기업과의 다양한 협력을 통해 혁신적인 산업 발전 모델을 제시해 나아갈 것”이라고 밝혔다.
 













           일호종합건설 제공
          




             견본주택이 주택홍보 공간을 넘어 하나의 문화공간으로 진화하고 있다. 공연, 미술작품, 체험존 등 이색적인 공간을 제공해 브랜드 가치를 높이고 고객의 만족도를 극대화하기 위해서다.
            
'제주에듀 루치올라(조감도)'견본주택에서도 하석홍 작가의 초대 개인전 '주거와 예술의 만남'이 개최된다. 제주출신 하석홍 작가는 제주 특유의 돌로 평면이나 설치작품 등을 선보인 것으로 유명하다. 2016년 '돌을 던지다 돌에 맞다'라는 주제로 전시회를 개최하기도 했다.
            
이번 전시회를 마련한 제주에듀 류치올라는 일호종합건설과 무궁화신탁이 제주 한경면 청수리 2680-2 일대에서 지상 4층, 11개 동으로 전용면적 84~116㎡, 총 99가구 규모로 짓는다. 타입별로 전용면적 △84㎡A 39가구 △84㎡B 24가구△113㎡ 18가구 △116㎡ 18가구로 구성된다.
            
곶자왈 도립공원과 인접해 쾌적한 환경을 갖췄으며, 단지에서 바다와 한라산 조망이 가능하다. 제주 첫 복합리조트 신화월드와도 가깝다.
            
특히 제주에듀 루치올라의 평균 분양가는 인근에 분양한 단지보다 아주 저렴하게 책정될 예정으로, 국제학교 학부모 및 교직원들의 높은 관심이 기대된다.
            
서혜진 기자 
           









             서울 아파트 전세가격과 전세가율이 하락세를 이어가고 있다. 두 전세지표가 아파트 입주물량이 거의 전무했던 5월에 상승반전하지 못하면서 입주물량이 쏟아지는 6월에 추가 하락할 가능성이 높아지고 있다. 아파트 매매가격과 전세가격이 동반 하락하면서 갭투자자들의 부담도 더 커질 것으로 보인다.
            
4일 KB부동산의 '월간 주택가격동향'에 따르면 서울 아파트 전세시장 약세가 이어지면서 전세가격과 전세가율이 상승 반전에 실패했다.
            
서울 아파트 전세값은 전주 대비 0.01% 하락했다. 강동구(-0.17%), 강남구(-0.05%), 서초구(-0.04%), 구로구(-0.02%) 등에서 떨어졌다.
            
KB 아파트 전세가격지수 역시 하락세를 이어갔다. 지난해 12월 100.1에서 올해 1월 100.0, 2월 99.8, 3월 99.5, 4월 99.3, 5월 99.1로 6개월간 꾸준히 떨어졌다. 서울 아파트의 평균 전세가율 역시 전월과 동일한 59.3%를 기록하며 상승반전을 이루지 못했다.
            
서울 아파트 전세가율은 지난 2013년 6월 75.1%를 정점으로 하락세가 이어지고 있다.
            
2018년 1월 69.3%를 기록하며 70%대가 붕괴됐고 11월에 59.6%로 떨어지면서 60%대가 깨졌다. 2018년 12월 59.4%로 하락했다가 올해 1월 59.8%로 다소 상승한 뒤 2월 59.6%, 3월 59.4%, 4월 59.3%로 계속 떨어지고 있다.
            
올해 가장 입주물량이 적은 달인 5월에 상승이 기대됐지만 전달과 동일한 59.3%를 기록하며 반전에 실패했다. 이로 인해 서울에 5000가구 이상의 신규물량이 입주하는 6월에 전세가격의 추가 하락 가능성이 높아지고 있다.
            

 서혜진 기자


























민주노총과 한국노총 소속 타워크레인 노동조합이 소형 타워크레인 사용 금지, 적정 임대료 보장 등을 요구하며 총파업에 들어간 4일 서울 영등포구 신길동 아파트 건설현장 타워크레인에서 노조원이 고공시위를 벌이고 있다. 전국에 있는 3000여대의 타워크레인 중 약 2500대(민주노총 1500대, 한국노총 1000대)가 이날 가동을 중지했다.사진=서동일 기자


 






             타워크레인 노동자들의 파업으로 일부 공사 단지들이 올스톱 상태를 맞으면서 해당 건설사들이 발을 동동 구르고 있다. 건설사들은 파업이 3일 이상 장기화될 시 공기 지연에 따른 피해가 불가피하다는 입장이다. 특히 선분양 특성상 아파트 공사 단지의 경우 입주일을 맞추기 위해 파업 종료 이후 인건비 추가 부담, 금융 비용 증가, 안전 문제 등이 우려되는 상황이다.
            
■크레인 파업 향후 3일이 관건
            
4일 건설업계 등에 따르면 건설노조 타워크레인 노동자들의 파업이 3일 이상 장기화될 경우 이에 따라 건설사들의 비용 증가 등 피해가 불가피할 전망이다.
            
한 건설사 관계자는 "건설노조 파업의 경우 예견된 상황으로 현재까지 큰 혼란은 없지만 3일이 넘을 경우 공기 지연에 따른 각종 피해가 예상된다"면서 "입주 날짜를 맞추기 위해 인력 추가 투입, 야근, 휴일근무 등에 따른 비용 증가는 물론 안전상의 문제도 발생할 수 있다"고 말했다.
            
정부가 발주하는 공공 공사의 경우 자연재해, 파업 등이 발생하면 발주처가 공사기간 연장 등의 조치를 취해주기도 하지만 민간 아파트 건설 현장의 경우 입주 지연에 따른 각종 부담은 건설사가 부담하게 된다.
            
예를 들어 총 분양가 10억원 아파트에 계약금과 중도금 8억원이 납부된 상황에서 입주 예정 기일을 넘기게 되면 건설사는 기납부된 8억원에 해당하는 이자 비용을 부담해야 한다. 8억원의 기회비용에 해당하는 금리(3%)와 지연기간을 곱해 '입주 지체 보상금'을 내는 것이다. 또 다른 건설업계 관계자는 "건설사의 비용부담도 문제지만 입주 예정자들도 입주가 지연될 경우 이사 계획 변경 등 피해를 입을 수 있다"고 말했다.
            
■건설사 "협상 당사자도 아닌데…"
            
건설사의 경우 이번 건설노조 파업에 대해 협상의 당사자도 아닌데 '고래 싸움에 새우등 터지는 격'이 됐다는 말도 나온다.
            
실제 타워크레인의 경우 건설노조의 협상 당사자는 타워크레인 임대운영협회가 된다. 건설사 공사 현장에 타워가 필요한 경우 협회는 타워를 임대해 준다. 타워 임대와 함께 '조정원'이라고 불리는 크레인 노동자를 협회가 모집해서 건설사에 제공해 주는 형태다. 건설노조의 임금인상, 무인 소형 타워크레인 사용 금지 등에 대한 요구 사안은 사실상 협회를 향한 것이지만 피해는 건설사가 보고 있는 상황이다.
            
국토부의 입장도 강경하다. 타워크레인 노조가 주장하고 있는 소형 타워크레인 퇴출은 허용하지 않겠다는 방침이다. 국토부는 불법 행위에 대한 전수조사를 실시하고 있는 데다 이달 말 타워크레인 안전대책을 발표할 계획이다.
            
국토부는 유관기관 비상대책회의를 개최하고 건설정책국장을 반장으로 한 비상 대책반을 운영 중이지만 건설업계 일각에서는 정부가 노조의 장기파업에 대비해야 한다는 목소리도 나온다.
            
대형 건설사 관계자는 "타워크레인 노조의 파업이 길어지면 결국 건설현장이 멈춰설 수밖에 없다"면서 "정부가 파업 장기화에 대비한 '플랜비'도 준비해야 한다"고 주장했다.
            
건설업계 일각에서는 건설노조의 '소형 무인타워 사용 금지' 주장을 최근 택시업계의 '타다'나 '카카오택시' 같은 새 서비스의 출현을 막는다고 보고 있다.
            
건설업계 한 관계자는 "현재 문제는 기존 크레인을 불법 개조해 사용해 안전사고가 발생하는 것이지 무인 타워크레인 자체에 안전 문제가 있는 것은 아니다"라고 말했다.
            

 이환주 기자
















           서울주택도시공사(SH공사)는 4일 구로구 항동지구 4단지에서 스마트홈 세대 간 사이버 방화벽 시범 구축 시연회를 가졌다. 시연회에는 김세용 SH공사 사장(왼쪽 여섯번째), 더불어민주당 윤후덕 의원(왼쪽 다섯번째) 등이 참석했다. SH공사 제공
          




             서울주택도시공사가 국내최초로 차세대 스마트홈 사이버 보안시스템을 도입한다.
            
최근 초연결시대를 맞아 스마트홈 시스템이 보편화되고 있는 가운데 사이버 해킹으로 인한 보안문제가 사회문제로 대두되고 있어 향후 이러한 시스템이 보편화될 것으로 기대된다.
            
서울주택도시공사(SH공사)는 4일 구로구 항동지구 4단지에서 시연회를 갖고 297세대에 각 세대마다 사이버 방화벽을 구축하는 차세대 보안시스템을 시범 설치해 운용에 들어갔다고 밝혔다.
            
지금까지 아파트 단지 스마트홈 시스템은 메인 서버에만 방화벽이 설치돼 외부 해킹에 대해서만 방어가 가능했다. 단지 내 스마트홈 시스템에 접속해 이루어지는 해킹에 대해서는 보안기준이 없어 세대간 보안이 취약한 실정이다.
            

 김민기 기자










             부영그룹의 무주덕유산리조트가 설천면 저소득가구 대학생들에게 장학금을 전달했다고 4일 밝혔다.
            
특히 올해 대상 인원을 연간 34명에서 40명으로 늘렸다. 이로써 2005년부터 올해까지 300여명이 장학금 혜택을 받게 됐다.
            
부영그룹 무주덕유산리조트는 이날 "5월 31일 오후 무주군 설천면 주민자치센터에서 유수인용대책위원회를 통해 설천면 저소득가구 대학생 40명에게 총 4000만원(1인당 100만원)의 장학금을 전달했다"고 밝혔다.
            
무주덕유산리조트는 지난 2005년부터 지역 내 저소득가구 대학생들에게 장학금을 전달해 오고 있다.
            
연간 장학금 지급 대상 인원도 꾸준히 늘렸다.
            
2005년 연간 10~15명에서 2015년 30명, 2017년부터는 34명에게 장학금을 전달했다. 그리고 올해 다시 연간 40명으로 장학금 혜택 인원을 늘렸다. 지난해까지 2억8000여만원의 장학금을 지원했으며 올해까지 지급(4000만원)하게 되면 3억2000여만원에 이른다.
            

 서혜진 기자










           광주시 명예 기술고문 위촉. [광주시 제공. 재판매 및 DB 금지]
          

(광주=연합뉴스) 김재선 기자 = 광주시는 4일 인공지능(AI) 중심 산업융합 집적단지 조성사업의 효율적인 추진을 위해 인공지능 전문가인 김문주 박사를 명예 기술고문으로 위촉했다.
또 김 박사가 대표로 있는 '에스브이테크넷 유에스에이'(SVTechNet USA)와 기술협력 양해각서를 체결했다.
명예 기술고문은 광주시 인공지능 사업의 정책수립과 핵심기술 기업이전, 실리콘밸리와의 네트워킹 등 자문역할을 수행한다.
김 박사는 현재 실리콘밸리 벤처캐피탈 컨설턴트로 활동하고 있으며 아이비엠(IBM)에서 28년간 슈퍼컴퓨터 개발에 핵심 역할을 하면서 인공지능 하이브리드 멀티코어 반도체 칩 개발 등 AI 관련 특허 19개를 보유하고 있다.
양해각서를 체결한 광주시와 에스브이테크넷, 유에스에이(SVTechNet, USA)는 일자리 창출, 광주 산업생태계의 글로벌 진출 등을 위해 상호 협력하기로 했다.
이들 기업은 자율주행 자동차와 관련한 협력 촉진을 광주시와 우선해 추진한다.
이 밖에도 실리콘밸리 에코시스템과 협력해 광주 중소기업들의 글로벌 진출을 돕기로 했다.
광주시는 김 박사가 보유한 특허를 이용해 기술을 선점하고, 인공지능 알고리즘과 칩 분야 설계 등 핵심기술을 지역 기업에 공급하는 등 부가가치를 높일 계획이다.
김 박사는 "광주가 4차 산업혁명 선도도시로 나아갈 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
이용섭 시장은 "4차 산업혁명 시대에 인공지능 분야의 세계적인 권위자와 기술협력을 하게 됐다"며 "광주가 대한민국의 4차 산업혁명을 선도하는 중심도시로 거듭나도록 모든 역량을 결집하겠다"고 말했다.











             한국도로공사는 정원문화 확산을 위한 '2019 한국도로공사 정원디자인 공모전'을 개최한다고 4일 밝혔다.
            
올해의 공모주제는 '길과 정원, 쉬어가도 괜찮아'로 국민 누구나 지원 가능한 일반부와 관련분야 대학, 대학원, 직업학교 재학생 또는 졸업예정자가 지원할 수 있는 학생부로 나누어 진행한다.
            
접수는 7월 1일부터 10일 16시까지 온라인()으로 할 수 있으며, 심사는 1차 서류심사와 2차 현장심사로 진행된다.
            
서류심사로 선정된 14개의 작품(일반부 7개, 학생부 7개)은 오는 9월 한국도로공사 전주수목원에서 열리는 '한국도로공사 정원박람회'에 참가자가 직접 설치해 전시하게 된다.
            
현장심사는 설치된 작품을 대상으로 일반부와 학생부 각 3개 작품을 선정해 표창 및 최대 200만원의 포상금을 수여할 예정이다.
            
특히 올해는 일반부의 정원 면적을 4㎡에서 7.5㎡로 늘리고, 정원 조성지원비를 지난해보다 확대해 창의적이고 완성도 높은 작품이 출품될 것으로 기대된다.
            
김동인 한국도로공사 시설처장은 "이번 공모전에서 선정된 작품들은 정원박람회 이후에도 전주수목원에서 1년간 전시할 예정"이라고 밝혔다.
            

 서혜진 기자










           삼구아이앤씨가 지난 3일 베트남 호치민 레전드 호텔에서 맛바오 BPO인수 계약을 체결했다. (삼구아이앤씨 제공) © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 조현기 기자 = 아웃소싱 전문업체 삼구아이앤씨가 베트남 업체를 인수해 현지시장 공략에 박차를 가한다.
삼구아이앤씨는 베트남 아웃소싱 업체 '맛바오(MATBAO) BPO'를 인수했다고 4일 밝혔다. 맛바오 BPO 지분 70%를 확보한 삼구아이앤씨는 베트남 아웃소싱 시장에서 경쟁력이 높아질 것으로 기대하고 있다.
맛바오그룹의 계열사인 맛바오 BPO는 지난 2002년 IT 사업을 모태로 설립돼 서비스업까지 영역을 넓혀왔다. 고객사 콜센터, 텔레마케팅, 문서 관리, 인력 아웃소싱(유통·물류), 교육 등의 서비스를 제공하며 호치민에 본사를, 하노이에 지사를 각각 두고 있다.
전체 근로자는 약 2700명이며 작년에 약 570억원의 매출액을 기록했다. 맛바오 BPO는 마이크로소프트, DHL, H&amp;M, 페덱스, 소니 등 글로벌 기업을 포함한 수백개 기업을 고객사로 두고 있다.
삼구아이앤씨는 맛바오 BPO를 활용해 베트남 진출·진출예정 기업을 대상으로 Δ콜센터 Δ판매 Δ통합물류 관리 Δ건물·시설 종합관리 Δ생산공장 도급 Δ근로자 파견관리 등을 서비스할 예정이다.
구자권 삼구아이앤씨 대표는 "내년에 베트남이 한국의 2대 수출국이 될 것이라는 전망이 나온다"며 "이번 진출을 계기로 베트남에 진출한 한국기업에 원스톱 서비스를 제공하기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.
지난 3일 베트남 호치민 레전드 호텔에서 진행된 맛바오 BPO 인수계약 체결식에는 구 대표를 비롯해 레 하이 빈 맛바오그룹 회장 등 100여명의 관계자가 참석했다.
한편 삼구아이앤씨는 1968년 청소용품 제조에서 출발해 51년간 건물종합관리·생산도급 등으로 영역을 확장해 왔다. 전국 임직원 수는 약 3만명이며, 1500개 현장에서 348개 기업을 고객사로 두고 있는 아웃소싱전문 기업이다.
 







             한국토지주택공사(LH)는 중소기업 초기판로 지원을 통한 상생협력 및 동반성장 실현을 위해 '2019년도 2차 신기술 공모'를 시행한다고 4일 밝혔다.
            
이번 2차 공모에서는 공모분야를 특화해 최근 주요 이슈인 미세먼지·폭염 등 기후변화에 대응하기 위한 신기술 및 공동주택 5대 주요하자(소음, 결로, 누수, 공기질, 균열) 관련 신기술을 대상으로 공모를 진해한다. 정부인증이나 국내 특허를 받은 신기술·신자재만 응모 가능하다.
            
접수된 신기술·신자재는 신기술심의위원회에서 현장 적용 가능 여부 및 경제성 등을 종합적으로 심사해 채택 여부를 결정한다.
            
채택된 신기술·신자재는 설계부서 등 관련부서 협의를 거쳐 LH 현장에 적용할 계획이다.
            
공모신청 방법은 7월 1일부터 3일까지 3일간 신청서를 인터넷(partner.lh.or.kr)으로 우선 접수한 뒤 관련 서류를 5일까지 LH 동반성장처로 우편 또는 방문 제출하면 된다. 심사 결과는 8월 중순에 발표될 예정이다.
            

 서혜진 기자











           주택도시보증공사(이하 HUG)는 지난 5월 30일 산업은행과 함께 '도시재생 표준PF대출'을 지원하기 위한 MOU를 체결했다고 밝혔다. 
         
이 상품은 HUG의 도시재생 PF보증을 승인받은 도시재생 사업에 대해 산업은행이 금리, 기간 등을 표준화한 대출조건을 적용하는 대출이다. 
도시재생활성화지역과 산업단지재생지구 내에서 시행되며, HUG의 '도시재생 PF보증'을 승인받은 도시재생 사업에 대해 산업은행은 연간 총 5000억원 한도로 이 대출상품을 취급할 예정이다.
금리는 통상 PF대출에 적용하는 CD금리(3개월물)보다 변동성이 낮은 '산업금융채권 금리(1년물)+1.7%'(5월 15일 기준, 3.51%) 이내로 결정하며, 대출관련 각종 수수료도 면제한다. 
이재광 HUG 사장은 "성공적인 도시재생 뉴딜사업 추진을 위해서는 사업의 수익성을 보완해줄 수 있는 다양한 금융지원이 절실하다"며 "HUG는 주택도시기금, 보증과 더불어 도시재생 표준PF대출과 같은 신규 금융지원 방안을 계속 발전시켜, 도시재생 사업에 마중물 역할을 충실히 해 나갈 것"이라고 밝혔다.
[디지털뉴스국 이미연 기자]







           [사진 제공=원앤원]
          


           원앤원은 원할머니보쌈·족발에서 이달 매주 화요일마다 배달 애플리케이션(앱) 배달의민족을 통해 주문 시 할인 쿠폰을 제공하는 이벤트를 실시한다고 4일 밝혔다.
         
배달의민족 한식·분식 카테고리에서 일반 회원(1500명 선착순)을 대상으로 전 메뉴 3000원 할인 쿠폰을 제공한다. VIP 회원(1000명 선착순)을 대상으로는 5000원의 쿠폰을 증정한다.
원앤원 관계자는 "의성마늘 족발과 보쌈 신메뉴 출시를 기념으로 할인 이벤트를 마련했다"며 "앞으로도 다양한 이벤트 및 프로모션을 기획해 고객들에게 제공할 것"이라고 말했다.
[디지털뉴스국 신미진 기자]







핀테크 단신
티몬 창립자 신현성 전 대표가 이끄는 블록체인 핀테크 기업 테라(Terra)와 암호화폐 거래소 '지닥(GDAC)'을 운영 중인 블록체인 기술 기업 액트투테크놀로지스(Actwo Technologies·이하 액트투)가 실생활에 적용 가능한 블록체인 기술 활성화를 위한 파트너십을 체결했다. 이번 협약을 통해 액트투는 테라와 본격적으로 암호화폐를 활용한 결제 플랫폼 구축에 나선다. 지닥과 커스터디 서비스 해시타워에 이어 기업 간 거래(B2B) 결제 플랫폼 및 청산결제 서비스를 출시해 종합 기술 기업으로 도약한다는 계획이다. 
한승환 액트투 대표는 "테라의 파트너로 함께하게 돼 기쁘다"며 "더욱 많은 사용자들이 테라 생태계 안에서 블록체인 기술의 혜택을 경험할 수 있도록 테라와 함께 연구·개발을 진행할 것"이라고 말했다. 
신현성 테라 공동대표는 "지닥에 오픈될 KRT 마켓은 스테이블코인 테라가 암호화폐 거래에서 기축통화로 입지를 다질 수 있는 기회이기에 기대가 크다"며 "앞으로도 액트투와의 다양한 협업을 통해 테라 생태계를 확장해 나갈 것"이라고 전했다. 한편, 테라는 가격 변동성을 낮춘 스테이블코인을 통해 글로벌 결제 네트워크를 구축하고 있다. 올 상반기에는 국내 소셜커머스 플랫폼 티몬(TMON)에 간편결제 서비스를 첫 적용한다. 이후 테라 얼라이언스의 파트너인 배달의민족, 야놀자, 글로벌 쇼핑 플랫폼 큐텐(Qoo10), 동남아 최대 중고거래 사이트 캐러셀(Carousell), 베트남 티키(TIKI) 등으로 서비스를 확대할 예정이다.
액트투는 암호화폐와 블록체인 기술을 기반으로 글로벌 금융서비스 인프라를 구축한다. 특히 테라, 중고나라(큐딜리온), 인터파크 비즈마켓, W재단의 후시몰(Hooxi Mall) 등 이커머스 사업자들과의 파트너십 및 컨설팅을 통해 결제 서비스 인프라 구축에 주력하고 있다. 
황 bshwang@







           일본 외 해외 매장에 설치되어 있는 제네시스 블록 ATM기기. 캐리 프로토콜 제공
          

핀테크 단신
오프라인 커머스 기반 블록체인 암호화폐 '캐리 프로토콜'이 글로벌 암호화폐 ATM 공급사이자 OTC 플랫폼 제네시스 블록과 파트너십을 맺고 장외거래 시장에 진출한다.제네시스 블록은 아시아 최대 OTC 중개 서비스 플랫폼으로 풍부한 암호화폐 유동성을 기반으로 매달 1400억원 이상의 장외거래를 진행하고 있다. 2017년 기준 전세계 비트코인캐시(BCH) OTC 취급 1위를 기록한 바 있다. 지난 2012년부터는 홍콩, 일본, 대만 등 아시아 주요 국가의 최대 ATM 운영 사업자로 알려져 있다.
현재 제네시스 블록은 총 13개의 암호화폐를 등록 중이다. 전세계 암호화폐 중 비트코인(BTC), 이더리움(ETH) 등 메이저 코인과 이오스(EOS), 테더(USDT)와 같은 성장가능성과 활용도 높은 주요 암호화폐만을 선별하고 있다. 
캐리 프로토콜은 국내 암호화폐 최초로 제네시스 블록이 취급하는 암호화폐로 등록된 것으로, 이는 탁월한 시장성과 성장성으로 투자자들의 각광을 받는 유망 코인임을 입증한다는 것이 캐리프로토콜 측의 설명이다.
이번 파트너십을 통해 캐리프로토콜은 OTC 시장에서 기관 및 해외투자자들의 관심을 높이고 활발한 거래가 이뤄지도록 유도할 예정이다. 또한, 제네시스 블록의 ATM 사업과의 연계도 구상 중이다. 추후 암호화폐 관련 법·제도가 정비되면 파트너사인 스포카의 멤버십 적립 서비스 도도 포인트와 제휴 된 전국 1만개 오프라인 매장에 암호화폐 ATM 기기를 설치해 암호화폐 사용자의 편리성을 높여 나갈 계획이다. 
황 







           해시드 랩스 포스터. 해시드 제공
          

핀테크 단신
블록체인 전문 투자사 해시드는 블록체인 댑 액셀러레이팅 프로그램 '해시드 랩스(Hashed Labs)'가 신규 투자 글로벌 블록체인 게임 프로젝트와 밋업을 개최한다.
4일 서울 강남 해시드 라운지에서 열리는 밋업은 '대체 불가능한 토큰(Non-Fungible Token, 이하 NFT)이 블록체인 게임의 미래가 될 수 있을까'라는 주제로 진행된다. NFT는 희소성을 갖는 디지털 자산을 대표하는 토큰으로, 게임 아이템과 같은 수집 대상에 고유한 가치를 부여한다.
블록체인 게임 크립토키티의 서로 다른 모양의 고양이 캐릭터가 NFT를 게임에서 활용한 대표적인 사례다. 이날 해시드는 최근 투자한 블록체인 게임 프로젝트 '더샌드박스'와 '엑시 인피니티'를 초청해 NFT 관련 인사이트를 나눌 예정이다. 더 샌드박스는 마인크래프트나 로블록스와 같은 샌드박스 형식의 게임과 블록체인을 결합한 새로운 형태의 블록체인 게임으로, 올해 하반기 NFT를 거래할 수 있는 마켓플레이스와 게임 플랫폼을 론칭할 계획이다.
엑시 인피니티는 포켓몬과 다마고치에서 영감을 받은 블록체인 기반 수집형 게임으로, 사용자는 게임 내 캐릭터인 엑시(Axie)를 사고 팔거나 번식시키거나 다른 사용자와의 전투를 통해 성장시킬 수 있다.
김균태 해시드 파트너는 "해시드 랩스는 뛰어난 창의력과 개발 능력을 보유한 더 샌드박스와 엑시 인피니티에 투자했으며, 각 프로젝트가 갖고 있는 블록체인 게임 인사이트를 국내 업계 관계자 및 대중에게 공유하는 자리를 준비했다"며 "NFT 및 블록체인 게임 개발과 관련한 아이디어를 자유롭게 나눌 수 있길 기대한다"고 말했다.
황 BShwang@







"내 금반지는 어디서 왔을까?"
귀금속과 명품 제품에 블록체인을 더해 모든 유통과정을 추적할 수 있게 된다. 또 실물 금에 블록체인을 더해 하나의 거래 수단처럼 이용할 수 있는 길도 열리고 있다. 
글로벌 귀금속 서플라이체인 플랫폼 '카루스체인(Karuschain)'이 최근 서울 강남구에서 국내 투자자들에 사업내용을 공유하며 첫 공식 간담회를 진행했다. 
카루스체인은 블록체인으로 귀금속의 모든 유통과정을 관리하기 위한 블록체인 프로젝트다. 에콰도르, 콩고, 짐바브웨 등 해외 주요 광물 채굴지에서 아동 노동력 착취가 만연하고, 현지 정부의 허술한 관리로 불법으로 밀수출하는 귀금속 자원이 많다는 점에 주목했다.
카루스체인은 광물 수급에 필요한 개별 과정마다 센서 등 기기를 사용해 데이터를 수집한다. 이후 단계별로 수집된 데이터를 다시 하나의 포털에 합하고, 블록체인 네트워크 참여자 모두가 볼 수 있도록 공개한다. 블록체인을 통해 정보 조작과 해킹 가능성을 사전에 차단해 참여자 간 신뢰를 구축할 수 있다는 것이 카루스체인의 주장이다.
제임스 맥도웰 (James Mcdowell) 카루스체인 COO는 "처음 광산에서 귀금속을 채굴하는 순간부터 최종 제품에 이르기까지 채굴업자, 세공업자 등 많은 중간 과정을 거쳐야 한다"면서 "이 과정에 블록체인 스마트 컨트랙트(조건부 자동 거래체결) 기술을 적용 시 전체 시간과 비용이 절약되고, 이를 통해 최종 소비자도 더 저렴한 가격으로 제품 구매가 가능해진다"고 설명했다.
또 각 정부가 귀금속 수출입 과정을 투명하게 감시할 수 있어 귀금속 별로 세금을 제대로 책정할 수 있다는 점 역시 큰 장점으로 꼽힌다. 맥도웰 COO는 "아프리카에선 불법 밀수출이 만연해 정부가 제대로 세금을 매길 수 없었고, 이는 국가 경쟁력 악화로 이어졌다"며 "블록체인을 통해 공공재원을 확충하고, 노동자에게 정당한 임금이 돌아가게끔 하는 것이 우리의 목표"라고 말했다. 
블록체인을 이용해 실물 금이 거래의 한 수단으로 자리매김하고 있기도 하다. 블록체인 기반 결제·정산 시스템 업체인 '펀디엑스'는 블록체인 업체 '디직스'와 손잡고 자사 지불 시스템에서 DGX를 사용할 수 있도록 했다고 지난 3일 공식 발표했다. DGX란 토큰의 한 종류다. 이에 따라 DGX 카드 사용자는 블록체인 기반 POS(판매시점 정보관리시스템) 단말기인 '엑스포스'에서 DGX를 사용해 거래 비용을 지불할 수 있다. 
디직스는 블록체인 기술을 사용하는 세계 최초의 스마트 자산 기업으로서 개인 투자자들에게 실제 골드바의 출처, 검증 및 스토리지 이동을 관리한다. 투자자는 DGX라는 동등한 디지털 증거가 발급받는다. 각 디지털 등가물은 싱가포르 또는 캐나다에 있는 디직스의 금고의 실제 금 단위에 등록된다. 
펀디엑스는 전자지갑인 엑스월렛, 지불 디바이스인 엑스포스 및 NFC 사용 결제 카드인 엑스패스(XPASS) 카드로 구성된 지불 시스템을 가지고 있다. 이 공식 파트너십의 일환으로 디직스는 파트너, 기업, 고객에게 3000장의 맞춤형 XPASS 카드를 제공한다. 이를 통해 싱가포르 전역의 펀디엑스 가맹점에서 DGX를 사용해 구매할 수 있다.
디직스 글로벌 COO이자 공동 창립자인 숀 디졔는 "물리적인 금 자산의 출처, 이동 및 저장을 블록체인을 통해 확인할 수 있게 됐다"며 "향후 엑스포스를 통해 블록체인의 안전성과 책임성을 보여주는 실용적이고 유용한 결제 옵션을 선보일 계획"이라고 전했다. 
명품 유통에도 블록체인이 더해지고 있다. 루이비통·크리스찬 디올 등 60여개 명품 브랜드를 보유하고 있는 LVMH(루이비통 모에 헤네시) 그룹이 자사 제품 유통망에 블록체인 기반 추적 시스템을 도입할 계획이다. 
암호화폐 전문 매체 '코인데스크'는 최근 LVMH가 개발 중인 '오라(AURA)'라는 이름의 블록체인 기반 유통 관리 플랫폼을 공개할 것이라고 밝혔다. 보도에 따르면 해당 플랫폼은 가장 먼저 루이비통과 크리스찬 디올의 향수 제품에 적용하고, 향후 LVMH의 다른 60여개 브랜드도 참여할 계획이다.
오라는 암호화폐 이더리움을 기반으로 하는 '쿠오럼(Quorum)' 블록체인을 활용하는 플랫폼이다. 미국의 대형 은행 JP모건이 개발한 블록체인인 쿠오럼은 데이터 개인정보 보호(data privacy)에 집중한다. 즉, 쿠오럼은 모두가 사용할 수 있는 것이 아닌 인증받은 사람들만 이용할 수 있는 '프라이빗 블록체인'이다. 
프라이빗 블록체인을 이용하면 제품의 재료부터 판매 시점은 물론 중고 상품 시장에서까지 자사 제품의 상표를 인증하는 것이 가능해진다. 
예를 들어, 핸드백이라면 가죽 농장부터 판매 매장, 그 가방을 산 사람과 이후 소유자까지 핸드백 라이프 사이클의 전체 경로를 추적 가능하다. 
주현지기자 







           광명 주택 시장이 3기 신도시 리스크를 털어낸 뒤 본격적으로 기지개를 켜고 있다. 집값이 5개월 만에 상승전환했고 주요 단지는 손바뀜이 활발해졌다. 사진은 철산래미안자이 전경. 한국감정원 제공
          

[디지털타임스 박상길 기자] 경기도 광명시 일대 주택 시장이 3기 신도시 리스크를 털어내고 본격적으로 기지개를 켜고 있다. 
작년 12월 이후 5개월 만에 집값이 상승 전환하면서 주요 단지의 손바뀜이 활발해졌다.
4일 한국감정원에 따르면 광명시 집값은 지난달 마지막 주 0.20% 올라 작년 12월 3일 이후 5개월 만에 상승세로 돌아섰다. 지난달 7일 신도시 발표 후 일주일이 지난 13일 -0.28%를 시작으로 20일 -0.22% 등 낙폭을 점점 줄여나가다 막판에 급격히 회복되면서 상승 전환했다.
집값이 반등하면서 거래도 활발해졌다. 경기도부동산포털에 따르면 광명시는 3기 신도시 발표 전 4월 거래량이 115건이었는데 3기 신도시 발표 후 126건으로 11건 늘어났다. 
작년 5월 288건과 비교하면 44% 수준으로 부동산 활황기 때 절반 수준으로 회복한 셈이다.
주요 단지들도 실거래가가 회복세를 보였다. 
재개발 사업이 활발히 진행되고 있는 광명뉴타운 일대에서도 철산동에 위치한 철산래미안자이 전용면적 84.66㎡는 지난달 8억5500만원에 거래됐는데 작년 5월 7억6000만원과 비교하면 1억원 가까이 급등했다.
광명뉴타운이 들어서는 광명동과 철산동 일원 228만1110㎡에는 내년까지 4만3653가구, 인구 10만9133명 규모의 대규모 주거타운이 조성된다. 
현재 1·4·5구역이 관리처분계획인가를 준비 중이며 2·10·14구역은 이주를 준비 중이거나 일부 이주에 들어갔다. 9·11·12구역은 각각 사업시행인가를 준비 중이고 16구역은 첫 삽을 떴다. 
부동산 업계는 광명 일대 주요 단지의 급매물 소화와 개발 호재로 당분간 집값 상승세가 이어질 것으로 전망했다. 이동환 한국감정원 주택통계부장은 "광명시 일대는 최근 집값이 바닥을 치고 반등했다는 인식이 확산되고 있다"고 설명했다. 이어 "추격 매수세는 없으나 재건축단지 중심으로 호가는 소폭 상승하고 있고 주요 단지 위주로 하락세가 줄고 있어 약 상승세가 이어질 것으로 예상된다"고 덧붙였다. 
  







           "소형 크레인 폐기하라" 한국노총과 민주노총 소속 전국 타워크레인 노동자가 동시 파업에 들어간 4일, 한 노조원이 세종시 건설현장에 투입된 타워크레인을 점거하며 소형 타워크레인 사용 금지를 주장하고 있다. 연합뉴스
          

[디지털타임스 박상길 기자] 타워크레인 노조 파업으로 전국 건설현장에 배치된 타워크레인 70%가 가동을 중단하면서 전국 건설현장이 대혼란을 겪고 있다. 
노조의 요구사항이 관철되지 않을 경우 파업 장기화에 따른 피해는 점점 더 커질 것으로 예상된다. 
4일 건설 업계에 따르면 전국 대부분의 아파트·건물 등 건축 공사 현장의 타워크레인 작업이 중단됐다. 
대한건설협회는 타워크레인 노조원들이 이날 전면 파업에 대비해 3일 오후 늦게부터 타워크레인 운전석을 하나둘씩 점거하기 시작하면서, 현재 전국에서 가동 중인 3500여 대의 크레인 중 약 70%인 2500대가 가동을 중단한 것으로 추산했다.
건설사들은 양대 노조의 반발과 물리적 충돌을 우려해 비노조원 기사를 투입하는 등 노조를 자극하는 행동은 자제하면서 진행 상황을 지켜보고 있다. 
현대건설이 진행 중인 개포주공8단지 재건축 현장은 최근 민노총과 한노총 충돌에 이어 이번에 타워크레인 파업까지 겹치면서 어려움이 가중되고 있다. 이 단지는 지난달 양대 노총의 현장 점거로 사흘간 공사가 전면 중단됐으며 이날도 타워크레인 파업으로 크레인을 이용한 자재 인양을 못하고 있다. 현재 타워크레인 5대가 가동을 중단했다.
현재 공정률이 16% 정도로 지하층 골조 공사를 진행 중인데 철근 등 자재 이동에 타워크레인이 사용된다. 현대건설 관계자는 "며칠 정도는 후속 공정을 앞당기는 선에서 손실을 최소화할 수 있지만 파업이 장기화할 경우 공사 지연과 이에 따른 입주 지연까지 우려되는 상황"이라며 "파업이 길어지지 않기를 바라고 있다"고 말했다.
포스코건설이 시공 중인 여의도 파크원 현장은 현재 타워크레인 7대가 모두 멈춰섰다. 
이 건물은 지하 7층, 지상 69층 높이의 대규모 오피스 건물로 현재 공정률이 55%에 이른다. 회사 측은 타워크레인과 무관한 작업을 진행하면서 공정 차질을 최소화하고 있다. 
한화건설은 15개 현장 중 12개 현장이 타워크레인 중단 타격을 받고 있다. 회사 측은 현재 가동 중인 크레인의 70%가 노조원들에 점거된 것으로 파악하고 있다. 
현대엔지니어링은 건설현장 14곳에서 41대의 타워크레인이 작업을 중단했다. 건설업계는 타워크레인 없이 며칠은 버틸 수 있지만 그 이상 파업이 길어지면 크레인을 이용한 자재 이동과 골조 공사가 불가능해져 후속 공정에도 막대한 차질이 발생할 것으로 우려했다.
노동조합 및 노동관계조정법 제43조 '사용자는 쟁의행위 기간에 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여 당해 사업과 관계없는 자를 채용 또는 대체할 수 없다'는 조항에 의해 당장 타워크레인이 필요한 현장도 대체인력을 투입할 수 없기 때문이다.
한 대형 건설사 관계자는 "최근 가뜩이나 공사 현장에서 양대 노총의 충돌로 어려움이 많다 보니 노조 눈치를 볼 수밖에 없다"며 "가급적 노조를 자극하지 않는 선에서 사태가 해결되길 바라고 있다"고 말했다.
이번 타워크레인 노조 파업은 임금 인상과 더불어 양대 노조의 소형 무인 타워크레인 사용 금지 요구를 국토교통부가 거부하면서 무기한 파업으로 번질 가능성이 적지 않다.
  







           인천 파라다이스시티 1단계(2차) 공사의 초대형 철골 지붕구조물. SK건설 제공
          

[디지털타임스 이상현 기자] SK건설은 인천 '파라다이스시티 1단계(2차) 공사'의 초대형 철골 지붕구조물이 2019년 한국강구조학회 정기총회에서 작품상을 수상했다고 4일 밝혔다. 
지난 7월 SK건설이 인천 운서동에 준공한 '파라다이스시티 1단계(2차)'는 지하 2층~지상 7층, 총 연면적 10만9257㎡ 규모로 58개의 스위트룸이 있는 호텔과 실내 테마파크, 실내 풀, 찜질방 등이 포함된 복합건축물이다.
이 중 호텔과 음식점 등이 위치한 플라자(Plaza) 구간 상부에 설치한 초대형 철골 지붕구조물이 이번 작품상을 수상하게 됐다. 
SK건설 측은 "한국 전통 보자기 모양의 면적 9500㎡, 무게 2200여톤에 달하는 이 초대형 구조물 설치를 위해 설계와 모든 과정에서 차별화된 노력을 기울였다"고 밝혔다. 
이상현기자 ishsy@







           이달 지난해보다 2배 더 많은 새 아파트가 전국에서 쏟아지지만, 부산과 파주 운정신도시에 분양하는 신규 단지들은 마냥 낙관적인 결과를 기대할 수 없는 상황이다. 사진은 경기도 일산·운정 주민들이 25일 고양시 일산 동구청앞에서 3기 신도시 지정 철회를 요구하는 집회를 열고 있는 모습. 연합뉴스
          




           지난달 동양건설산업이 부산 남구 문현동에 분양한 오션 파라곤 견본주택의 모습. 이 단지는 220가구 모집에 2순위까지 184건 접수에 그치며 미분양됐다. 연합뉴스
          

[디지털타임스 이상현 기자] 최근 청약시장이 침체된 파주 운정신도시와 부산에서 이달 대규모 신규 분양물량이 쏟아져 주목된다.
일각에선 가뜩이나 미분양이 넘쳐나는데, 신규 물량까지 쏟아지면 분양 시장 침체의 골이 더 깊어질 수 있다는 우려가 나온다.
4일 부동산 시장 분석업체 직방에 따르면 이달 전국 32개 단지에서 4만8240가구가 분양될 예정이다. 이는 지난해 6월 분양물량인 2만5083세대보다 약 2배 가까이 많은 수준이다.
지역별로는 경기와 부산에 물량이 집중됐다. 경기가 1만3798가구로 전국에서 가장 많고 이어 부산이 1만1183가구로 두번째를 차지했다.
특히 경기도에서는 올해 초부터 꾸준히 연기됐던 파주 운정신도시 분양단지들이 일제히 분양을 시작한다.
먼저 지난해 말 수도권광역급행철도(GTX) A노선의 착공식이 열리면서 초등학교를 짓기 위한 교육환경영향평가 영향으로 연초 물량이 반년 가까이 지체된 대우건설의 '운정파크푸르지오'를 비롯해 중흥건설의 파주운정신도시중흥S-클래스, 대방건설의 파주운정1차대방노블랜드 등이 이달 분양한다. 세 단지 물량은 푸르지오가 710가구, 중흥S-클래스가 1262가구, 대방노블랜드가 820가구로 모두 2792가구 규모다. 이들 단지들은 지난달 3기 신도시 발표 영향으로 같은 날 동시 분양을 준비 중이다. 집객효과를 높이기 위함이다. 대우건설 분양관계자는 "오는 14일 견본주택 개관을 준비중에 있다"고 말했다. 중흥건설 분양관계자도 "처음에는 푸르지오 단지가 한 주 먼저 분양한다는 이야기가 있었지만, 현재는 세 단지 모두 14일 동시 분양을 준비하고 있다"고 설명했다.
3기 신도시 발표 여파로 분양시장 분위기가 침체됐지만, 검단신도시보다는 사정이 낫다는 평가다. 그는 "운정신도시 일대는 지난해부터 꾸준히 미분양 물량이 줄고 있어 검단신도시보다는 사정이 조금 더 낫다"며 "3기 신도시 발표 영향도 상대적으로 덜할 것으로 보인다"고 말했다. 중흥S-클래스의 경우 중도금 무이자 혜택 등 인센티브를 제공하는 방안을 검토중에 있다.
하지만 3기 신도시 발표 이후 청약경쟁률이 급감한 터라 우려도 남아있다. 올해 2차례 3기 신도시 입지가 발표된 이후 검단신도시 분양단지들은 1곳을 제외하고 모두 미분양된 바 있다. 가장 최근에 분양된 검단파라곤의 경우 874가구를 분양해 1순위 65건에 그쳤다.
전국에서 두번째로 많은 물량이 쏟아지는 부산은 지난해 12월 진구, 남구, 연제구, 기장군(일광면) 등이 조정대상지역에서 해제됐음에도 청약시장 침체 여파가 이어지고 있다.
리얼투데이에 따르면 지난해 부산의 1순위 청약경쟁률은 8.76대 1로, 전년(46.95대 1)보다 5분의 1이상 감소했다. 올해 역시 4월 이후 7개 단지가 분양돼 5개 단지가 1순위 미분양, 2개 단지만 순위내 마감했다.
부산에서 분양을 준비하는 건설사들 역시 침체된 시장 분위기가 반갑지만은 않다. 이달 부산에서 분양에 나서는 단지들은 삼성물산, 대림산업, 롯데건설 등 10대건설사의 브랜드 단지들이다. 한 대형건설사 관계자는 "부산은 워낙 지역 경기가 안좋아서 걱정이 많다"고 분위기를 전했다.
미분양 주택도 많이 쌓였다. 
지난해 4월 2427가구 규모였던 부산의 미분양 주택은 올해 4월 5401가구로 2배 이상 증가했다. 
이달 가장 많은 새 아파트가 쏟아지는 경기와 부산지역의 주택사업경기 전망치도 비관적이다. 주택산업연구원에 따르면 6월 주택사업경기실사지수는 수도권이 73.2로 지난달보다 1.2포인트 떨어졌고 부산은 63.3으로 전달 대비 9.1포인트 하락했다.
주택산업연구원 관계자는 "부산은 과잉공급에 따른 수급 불균형과 기반산업 침체에 따른 주택수요가 위축됐다"고 말했다.
이상현기자 ishsy@








            
           르노삼성자동차가 중형세단 SM5의 단종을 알리며 2000대 한정 ‘SM5 아듀’모델을 출시했다고 4일 밝혔다.
            
           ‘SM5 아듀’는 높은 가성비를 자랑하며 판매 역주행을 기록했던 SM5 클래식의 2000대 한정 모델이다. 
            
           SM5 클래식과 동일한 사양으로 구성되지만 가격은 개별소비세 인하 적용 가격보다도 155만원 더 저렴한 2000만원에 책정됐다. 
            
           최고출력 141마력, 최대토크 19.8㎏·m의 2.0ℓ CVTC Ⅱ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단 변속기의 조화로 부드러운 주행 성능을 선보인다.
            
           SM5 아듀의 기본 사양에는 17인치 투톤 알로이 휠, 최고급 가죽시트, 앞좌석 파워·통풍시트, 전자식 룸미러 및 자동 요금징수 시스템, 듀얼 스테이지 스마트 에어백, 오토 클로징, 좌우 독립 풀오토 에어컨 등이 포함된다.
            
           르노삼성은 1998년 출시와 함께 뛰어난 내구성과 간결한 디자인으로 국내 중형차 시장에 새로운 패러다임을 제시해 온 SM5에 대해 고객 성원에 보답하고자 이 같은 특별 모델을 선보이게 되었다고 밝혔다. 
            
           SM5는 현재까지 내수 97만여대, 수출 5만여대 등 총 누적 102만여대가 판매되었다.
            
           2000년대에는 한 집 건너 1세대 sm5를 타고 다닐 정도로 자타공인 ‘고장나지 않는차’로 인기를 누렸었다.
            
           다만 2세대와 3세대로 갈수록 르노삼성자동차는 SM6를 내놓으면서 고객들은 SM6로 넘어가게 됐고 SM5는 역사속으로 사라지게 됐다.
            
           양봉식 기자 
         







주요 커피전문점과 패스트푸드점의 매장당 일회용 컵 사용량이 1년 전보다 14.4% 감소한 것으로 나타났습니다. 
환경부는 오늘, 지난해 5월부터 '일회용품 줄이기 협약'을 체결한 2만여 개 업체를 대상으로 1년간의 성과를 조사한 결과를 발표했습니다. 
이들 업체의 일회용 컵 사용량은 2017년 7억 136만 개였지만, 지난해는 6억 7천만 개로 2천 4백만 개 가량 줄었습니다. 
또 매장당 일회용 컵 사용량을 보면, 7만 6,376개에서 6만 5,376개로 14.4% 감소했습니다. 
환경부는 매장 내에서 머그컵 사용이 늘었지만, 여전히 매장 밖으로 음료를 가져갈 때는 일회용 컵을 많이 찾기 때문에 전체 사용량이 크게 줄지는 않았다고 설명했습니다.
KBS




[경향신문] ㆍ스튜어드십코드 도입 등 학습효과 ‘과감한 행동’ 잇따라ㆍ“한전 적자 강요” 정부 상대 소송…“상장 폐지 결정 부당” 제소도ㆍ‘인보사’ 사태 손배 청구액 260억 넘어…“집단소송제 등 손질해야”
국민연금의 스튜어드십코드(수탁자책임 원칙) 도입과 행동주의 펀드 활성화 등의 영향으로 개미 투자자(소액주주)들도 권리 찾기 목소리를 높이고 있다. 
과거 시민단체 등이 주도했던 사회운동 차원이 아니라, 소액주주들이 스스로 모여 투자한 회사에 소송을 제기하는 등 단체행동에 나서고 있는 것이다. 일부 소액주주들은 회사 경영에 영향을 미치는 정부 정책에 대해서도 민사소송을 제기할 움직임까지 보인다.
4일 증권업계와 법조계에 따르면 ‘인보사 사태’로 큰 손실을 본 코오롱티슈진과 코오롱생명과학 소액주주들의 손해배상 청구가 확대되고 있다. 
4곳의 법무법인이 대리하는 이번 소송은 주주 700여명이 제기했으며, 청구액 규모는 260억원을 웃돈다. 피해자 추가 모집에 따라 손해배상 청구 규모는 더 커질 전망이다.
분식회계 혐의로 수사를 받는 삼성바이오로직스(삼바)의 소액주주들도 민사소송을 제기했다. 
주주 355명은 지난달 삼바와 회계법인, 금융감독원 등을 상대로 손해배상 청구 소송을 냈다. 차바이오텍의 소액주주 60여명도 회계 오류로 손해를 봤다며 지난 1월 경영진을 상대로 손해배상을 청구한 상태다.
정부를 상대로 소송에 나서는 소액주주들도 있다. 한전의 소액주주들은 “정부의 전기요금 정책이 한전에 적자를 강요하고 있다”며 집회에 이어 산업통상자원부에 단체 민원을 넣을 예정이다. 이어 다음달에는 경영진의 결정이 주주 이익과 어긋날 경우 주주가 회사를 대표해 회사에 손실을 끼친 경영진을 상대로 소송을 내는 ‘주주대표소송’을 제기한다. 
장병천 한전 소액주주 대표는 “정부의 전기요금 정책이 적법하지 않다”며 “국가를 상대로도 손배 소송을 낼 것”이라고 말했다. 
KT 소액주주들은 이석채 전 회장과 황창규 회장이 무궁화3호 인공위성 매각과 아현국사 화재 등으로 회사에 손해를 끼쳤다며 지난달 주주대표소송을 냈다.
코스닥 상장기업 감마누의 소액주주들은 상장 폐지를 결정한 한국거래소와 소송을 벌이고 있다. 
같은 이슈로 소송이 진행 중인 파티게임즈의 소액주주들은 “감사 의견이 부당하다”며 회계법인 등을 상대로 손배 소송을 청구한 상태다.
인보사·삼바 사태로 피해를 본 주주를 대리하는 김광중 법무법인 한결 변호사는 “회사 잘못으로 손해를 봤을 때 소송을 통해 되찾을 수 있다는 경험이 주식 관련 사이트에서 공유되고 국민연금 등의 활동이 알려지면서 주주 권리를 인식하는 분위기가 조성된 것 같다”고 말했다. 하지만 “13년간 유사한 소송을 진행한 결과, 전례 등을 감안하면 승소 가능성이 높은 인보사 사태조차 피해를 본 주주 중 참여자가 5% 미만일 것으로 전망된다”며 “소액주주들 사이에 여전히 소송에 대한 막연한 두려움이 있는 것 같다”고 전했다.
박상인 서울대 행정학과 교수는 “지배주주가 일탈을 못하게 소액주주가 권리를 찾을 수 있는 다양한 방법이 필요하다”며 “주주대표소송이나 손배 소송뿐 아니라 현재 유명무실한 상태인 증권 관련 집단소송제가 활성화될 수 있도록 제도를 보완해야 한다”고 말했다. 주주대표소송은 일정 비율 이상의 주주들을 모아야 제기할 수 있지만, 증권 관련 집단소송은 그런 절차 없이 회사나 경영진을 상대로 손해배상을 청구할 수 있다.
김은성 기자 




르노삼성자동차, 그룹 내 중요 
연구ㆍ개발 거점으로 떠오르다
르노테크놀로지코리아, 그룹 내
핵심 연구기지로 신차 개발 주도



           르노삼성 르노테크놀로지코리아 전자파 적합성(EMC) 시험장.
          

르노 그룹이 한국을 전략적 R&amp;D 거점으로 삼겠다고 나섰다. 특히 최근 르노 그룹 내 지역 본부 개편으로 르노삼성자동차의 그룹 내 입지가 더욱 부각됐다. 
르노삼성자동차 도미닉 시뇨라 사장은 최근 “르노삼성자동차는 스스로의 능력만으로도 성장을 이룰 수 있는 큰 시장의 일원이 됐다”며 아프리카-중동-인도-태평양(AMI태평양)으로 지역 본부가 변경된 이후 기대되는 발전 가능성을 언급하면서 “르노 그룹의 핵심 연구자원인 르노테크놀로지코리아도 이번 지역 본부 개편으로 더 큰 역할을 수행할 수 있을 것”이라고 기대감을 내보인 바 있다. 
AMI태평양 지역 본부는 3개 대륙, 100개 이상 국가가 포함돼 있고 전 세계 인구의 약 56%인 43억명이 거주하는 곳으로, 한 해 신차 판매량이 약 1200만대에 달한다. 패브리스 캄볼리브 지역 본부 회장은 특별히 한국 시장에 가장 큰 관심을 보이며, 한국을 지역 본부 개편 이후 첫 방문지로 선정하기도 했다. 또한 지역 본부에 속한 주요 제조선진국 및 수출국 소개에서 한국을 시작으로 인도, 모로코, 알제리 등을 언급하는가 하면, 한국 등 수출국들이 처해 있는 수출 지역 확대 문제에 대해서도 AMI태평양 지역 본부가 이를 도울 수 있는 실무 경험과 능력을 구비하고 있음을 강조했다.
르노삼성자동차가 지역 본부로부터 이런 적극적인 지원과 관심을 받을 수 있는 것은 수년간 쌓아온 르노삼성자동차의 역량과 기술성 덕분이다. 르노테크놀로지코리아(옛 르노삼성자동차 중앙연구소)는 차량 디자인부터 설계와 해석, 각종 테스트, 양산준비를 위한 생산기술 기능을 모두 갖춘 얼라이언스의 기술이 모여 있는 글로벌 연구소로, 우수한 연구진들이 국내와 해외 연구소에서 다양한 글로벌 프로젝트를 수행하고 있다. 명실공히 르노 그룹 내 핵심 개발 연구기지로서 르노 그룹의 글로벌 C, D 세그먼트 세단 및 SUV의 개발 책임을 맡아 다양한 관련 프로젝트를 총괄 수행하고 있으며, 아시아 지역과 중국의 신차 개발도 주도하고 있다고 볼 수 있다. 
또한 르노-닛산-미쓰비시 얼라이언스가 2022년까지 자율주행 기술을 40종 이상 모델에 탑재하고, 12종의 새로운 전기차 출시, 900만대 이상 차량에 CMF 플랫폼 적용, 커넥티비티 확대 등의 계획을 수립한 것에 발맞춰, 르노테크놀로지코리아도 관련 기술에 대한 역량 강화 노력을 하고 있다. 
이와 같은 노력의 일환으로 지난해 11월 르노삼성자동차는 대구 지능형자동차부품진흥원 주행시험장에서 신차 및 첨단 기술 시험을 전담할 ‘르노 그룹 차량시험센터’를 마련하기도 했다. 르노 그룹 차량시험센터는 르노 그룹 내 아시아 지역 최초의 차량 시험 센터로, 르노삼성자동차의 신차개발시험과 함께 아시아태평양 지역의 르노 그룹 차량개발시험을 전담할 예정이다.
르노삼성자동차 관계자는 “르노삼성자동차의 전문성과 기술력은 르노 그룹 내에서도 인정받을 만큼 우수하다고 할 수 있다”며 “그룹 내에서 핵심적인 역할을 수행하며 지역 본부 내 다른 국가뿐 아니라 글로벌 시장으로 나아가기 위한 경쟁력 강화를 계속해 나갈 것”이라고 말했다. 
목상균 기자 








           [서울경제] “우리 경제가 앉은 자리에서 말라가고 있습니다. 새로운 성장동력을 하나도 만들어내지 못하고 있는 것이 위기의 실상입니다. 청와대가 현실을 직시해야 합니다.” (박병원 한국경영자총협회 명예회장)
         
“지금 글로벌 경제는 단순히 미중 간 통상마찰에 그치는 것이 아니라 각국이 헤게모니 전쟁을 하고 있습니다. 세상 밖은 급박하게 돌아가는데 한국은 꽉 막혀 있습니다.” (현정택 전 청와대 정책조정수석)
한국 경제가 안갯속에 있다. 성장률은 뒷걸음질치고 있고 청년들은 일자리를 구하지 못해 아우성이다. 일각에서는 ‘L자형’ 경기침체 국면에 들어섰다는 암울한 분석을 내놓는다. 앞이 보이지 않을 때는 현인(賢人)에게 길을 물어야 한다. 서울경제는 한국 경제를 움직였던 5명의 경제 원로에게 해법을 물었다. 조순 서울대 명예교수, 박승 전 한국은행 총재, 진념 전 경제부총리, 현정택 전 청와대 정책조정수석, 박병원 경총 명예회장은 날카로운 시각으로 한국 경제를 진단하면서 한목소리로 “이념의 잣대를 걷고 실리를 추구하는 경제정책을 조속히 마련해야 한다”고 주문했다. 
조 교수는 “우리 경제가 계속 어려울 것이다. 점점 어려워질 것으로 본다”고 말했다. 당장의 회복을 기대하지 말고 긴 침체의 터널을 인내심 있게 지나가야 한다는 각오를 다져야 한다고 역설했다. 
박 명예회장은 “숫자 하나하나에 울고 웃을 때가 아니다”라며 “성장률이나 수출 등이 플러스냐, 마이너스냐에 집착하는 것은 의미가 없을 정도로 우리 경제는 이미 긴 침체의 늪에 빠져들었다”고 지적했다. 원로들은 한결같이 “최악의 경제 현실을 직시하고 새로운 길을 모색할 때”라고 목소리를 높였다. 
현 전 수석은 “국민소득 3만달러 이전의 고성장 시대와 달리 지금은 (성장의 출구가 보이지 않는) 사방이 꽉 막힌 상태라는 점을 인정해야 한다”며 “이제 이념이라는 잣대를 버리고 철저하게 실리를 추구해야 한다”고 강조했다. 
박 명예회장도 “우리는 지난 10여년간 아무런 혁신도, 성장동력도 만들어내지 못했다”며 “이제라도 인공지능(AI)과 같은 무형의 고부가가치 산업 육성에 나서야 한다”고 설명했다. 진 전 부총리는 노사관계부터 하나하나씩 풀 것을 제안했다. 그는 “지금의 노사관계로는 공멸뿐”이라며 “산업화 초·중기에 머물고 있는 노사관계를 4차 산업혁명 시대에 맞게 바꿔야 한다”고 지적했다. 1997년 외환위기 당시 수렁에 빠진 한국 경제를 건져 올리는 데 앞장섰던 진 전 부총리는 현재의 경제 상황과 정부의 대책을 ‘날씨와 기상청’에 비유했다. 그는 “경제는 기상청처럼 오늘은 맑다, 오늘은 비 온다고 ‘현상’만 봐서는 안 된다”며 “경제성장률 숫자에 일희일비하기보다 추세를 그려보라”고 조언했다. 
그는 마이너스로 고꾸라진 경제성장세에 대해 “분기별 성장률은 얼마든지 오르내릴 수 있다. 중요한 것은 추세와 전망”이라며 “지금까지는 반도체 가격하락 외에 (경제성장률에 영향을 미친) 부정적인 영향이 별로 없었다면, 앞으로는 미중 무역분쟁 등 훨씬 센 악재들이 다가오기 시작할 것”이라고 경고했다.
‘직업이 장관’이라는 별명답게 진 전 부총리는 진단뿐 아니라 해법도 제시했다. 그가 내놓은 답은 ‘대결구도로 고착화된 노사관계 해소’다. 그는 “자동차 등 주요 제조기업들이 국내에 공장을 짓지 않고 해외로 나가고 있다”며 “지금처럼 너 죽고 나 살자 식으로 접근하면 떠날 수밖에 없다”고 목소리를 높였다. 노사가 서로 조금씩 양보해서 타협점을 찾아야 하는데 서로 자기 주장만 하다가는 공멸할 수 있다는 진단이다. 
현 전 수석은 “그랜드플랜 수립이 시급하다”고 말했다. 그는 “미중 통상 마찰은 단순 무역전쟁이 아니라 안보와 이민 문제가 겹치면서 일종의 헤게모니 전쟁에 들어선 것으로 봐야 하는 만큼 정치와 경제 등 모든 분야를 아우르는 대외 전략을 마련해야 돌파구를 찾을 수 있다”고 했다. 한 개의 정책에 올인하기보다는 거시적·장기적 시각과 안목을 갖고 글로벌 경제전쟁에 대응해야 한다는 의미다. 그는 “과거 30~40년 동안은 다른 것을 생각하지 않고 수출만 잘해도 먹고살 수 있는 시기였다”며 “지금은 세상이 달라진 만큼 정부와 기업·국민 모두가 돌파구를 찾기 위한 대외전략을 연구해야 한다”고 강조했다.




           현 전 수석은 청와대와 정부 부처의 안일한 모습에도 비판의 목소리를 높였다. 현실을 직시하지 못하고 사안별로 옳고 그름에 대한 다툼만 하고 있다는 이유에서다. 그는 “국민소득 3만 달러를 이룰 때까지 우리나라가 겪은 정치·경제·사회 상황과 지금은 전혀 다르다”면서 “대외적으로 사방이 꽉 막혀 있는데도 유아독존으로 정책을 펼치고 있다”고 지적했다.
         
기업을 부정적으로만 바라보는 사회 인식을 되돌리고 투자를 활성화하기 위한 방안을 마련하라는 주장도 나왔다. 현 전 수석은 “과거 (일부) 기업에서 발생했던 비리 등을 근거로 부정적인 시각만 가지는 것이 답답하다”며 “이념과 같은 잣대보다는 실리를 추구해야 한다”며 “예를 들면 규제개혁처럼 기업을 둘러싼 환경을 완화해주기 위한 고려가 있어야 한다”고 말했다. 
박 명예회장은 ‘잃어버린 10년’을 아쉬워했다. 이명박·박근혜 정부에 이어 문재인 정부까지 10년이 넘는 세월 동안 미래 먹거리를 만들어내지 못하고 허송세월한 것이 오늘의 현실을 초래했다는 것이다. 그는 “제조업의 한계가 뻔히 보이는 상황에서 비제조업 지식기반의 고부가가치 서비스 산업을 육성했어야 하는데 이미 흘러간 옛 노래가 됐다”면서 “지금 AI 등 무형의 4차 산업 물결이 들어오는데 이마저 중국에 밀리고 있다”고 지적했다. 
그는 “현재의 위기는 (10년 전) 금융 위기가 아닌 실물 위기라는 점에서 더 심각하다”며 “성장동력을 만들어내지 못하고 미래 세대를 위한 일자리도 창출하지 못하는 것이 현 위기의 본질”이라고 꼬집었다. 그는 “일자리를 늘린다고 세금을 들여 파트타임 일자리를 만드는 것은 한계가 있다”며 “청와대와 정부뿐 아니라 야당도 위기의식을 가져야 한다”고 강조했다. 
국가운영 비전과 전략을 제언하는 목소리도 많았다. 조 교수는 “향후 경제는 더 어려워질 수밖에 없는 만큼 이제 긴 안목으로 비전과 전략을 세워야 한다”고 조언했다. 일시적 효과에 그치는 단기 일자리나 재정 확대 등 임시방편적인 정책은 이제 그만둬야 한다는 것이다. 그는 “현 정부 들어 성공한 정책이 거의 없다”며 “실패한 정책을 고집하지 말고 믿을 수 있는, 신뢰할 수 있는 전략으로 국민의 동의를 얻어야 한다”고 했다. 
박 전 총재는 “현재의 저성장이 오히려 정상”이라고 말했다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 수출 주도 성장이 어려워지고 인구절벽으로 내수마저 줄어드는 상황에서 저성장은 어쩔 수 없는 현실이라는 설명이다. 그는 “정부와 한국은행이 발표하는 각종 경제지표에 예민하게 반응하기보다는 양질의 저성장 시대를 맞이하도록 정부와 업계가 노력해야 한다”고 했다. 이어 “양극화나 실업으로 인해 성장의 질이 안 좋은 것이 더 큰 문제”라며 “소득주도 성장에 오히려 역행하는 정책들, 급격한 최저임금 인상이나 경직된 주 52시간제 같은 정책들은 고쳐야 한다”고 말했다./김능현· 







           © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 삼양사가 독자적인 효소 기술을 앞세워 글로벌 기능성 당 시장을 적극 공략한다.
삼양사는 지난 3일부터 5일까지(현지시각) 미국 뉴올리언스에서 열리는 '국제 식품기술 박람회(IFT 2019)'에 국내 업계 최대 규모로 참가 중이라고 4일 밝혔다.
IFT는 식품 전문가들로 구성된 국제 식품 학술 기구인 'IFT(Institute of Food Technologist)'에서 매년 주최하는 행사다. 전세계 90여개 국가, 1200개 이상의 기업에서 2만여명 이상의 바이어와 연구원 등이 참가하는 식품 기술 분야의 세계 최대 규모 박람회다.
삼양사는 이번 박람회에서 자체 개발한 효소 기술로 생산한 알룰로스, 케스토스, 말토올리고당 G4를 비롯해 식이섬유의 일종인 난소화성말토덱스트린 등 다양한 기능성 당 제품을 글로벌 고객들에게 선보였다.
최적의 차세대 감미료로 불리는 알룰로스는 무화과, 포도 등에 들어 있는 단맛 성분으로 설탕과 비슷한 단맛을 내면서 칼로리는 거의 없다. 삼양사는 2017년부터 '트루스위트(TRUSWEET)'라는 브랜드로 알룰로스 판매를 시작해 현재 국내 음료, 빙과, 유제품 업체 등에 공급 중이다.
전 세계 알룰로스 시장은 2023년까지 약 1억2000만달러(약 1300억원)수준으로 성장할 것으로 전망된다. 특히 미국식품의약국이 가공 식품의 당류 및 첨가당 함량 의무 표기 정책 시행을 앞두고 알룰로스를 표기 제외 대상으로 선정해 향후 미국 알룰로스 시장은 2배 이상 성장할 것으로 예상된다.
삼양사는 글로벌 알룰로스 시장 선점을 위해 이번 박람회에 작년 대비 2배 규모로 부스를 구성했다. 삼양사 역대 최대 규모이자 국내 업계 최대 규모다. 
열량과 당 함유량이 낮은 알룰로스의 강점을 살린 쿠키, 젤리 등 시식 제품과 아몬드밀크, 레몬티 등 음료를 방문객들에게 제공한다. 특히 식물성 우유인 아몬드밀크는 최근 코카콜라가 알룰로스를 적용한 제품을 출시하기도 했다. 아몬드밀크의 미국 시장 규모는 약 10억달러다.
케스토스는 프락토올리고당의 주요 구성 성분 중 하나로 아토피 피부 개선 효과가 있다는 연구결과가 다수의 국제 학술지에 발표된 바 있는 기능성 당이다. 삼양사 관계자는 "삼양사는 케스토스를 생산할 수 있는 국내 유일의 기업"이라면서 "케스토스를 건강기능식품 원료로 인정 받고자 아토피 개선 효과를 입증하기 위한 인체 적용 시험을 진행 중"이라고 설명했다. 
향후 삼양사는 케스토스 함량을 높인 프리미엄 프락토올리고당을 공급할 예정이다. 프락토올리고당은 장내 유익균 증식 및 배변활동 원활에 도움을 줄 수 있는 건강기능식품 원료다.
말토올리고당 G4는 당류 함량이 기존 제품보다 낮은 말토올리고당으로 냉동 제품 및 어육가공품, 제빵 등에 주로 사용된다. 제품의 쫄깃함, 탄성 등이 오래 유지되도록 도와주고 분말 형태로의 가공이 용이해 분말형 음료 등에도 쉽게 적용할 수 있다. 난소화성말토덱스트린은 곡물에서 유래된 식이섬유 소재로 원활한 배변활동을 돕고 식후 혈당상승 억제, 혈중 중성지질 개선 등에 도움을 줄 수 있다.
전시 현장을 방문한 김영환 삼양사 사장(CTO, 최고기술책임자)은 "기능성 당류는 글로벌 시장에서 빠르게 성장하고 있다. 특히 올해 미국식품의약국(FDA)에서 알룰로스를 첨가당 표기의무에서 제외하는 정책을 발표하면서 알룰로스에 대한 글로벌 식품회사들의 관심이 크게 증가했다"며 "이번 박람회를 통해 삼양사의 효소 기술력을 전 세계에 알려 글로벌 시장 공략을 본격화 할 것"이라고 밝혔다.
 




 【서울=뉴시스】류병화 기자 = 대한방직(001070)은 서일원씨 외 8명으로부터 정기 주주총회 결의 취소 소송이 서울남부지법에 제기됐다고 4일 공시했다. 
회사 측은 "제반 사항을 확인 후 법적인 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.
 




[아시아경제 정현진 기자] 유로존의 올해 4월 실업률이 7.6%로 집계됐다고 4일(현지시간) 유럽연합(EU) 통계국인 유로스타트가 발표했다. 이는 시장 예상치이자 전월 실업률인 7.7%보다 낮으며, 2008년 8월 이후 11년만에 가장 낮은 수준이라고 블룸버그통신은 전했다.
정현진 기자 







[앵커]
항암 효과가 있다는 입소문을 타고 살구씨 제품이 시중에 나돌고 있습니다.
하지만 과학적으로 효능이 증명되지 않았을 뿐만 아니라, 오히려 구토나 간 손상 등을 유발할 수 있어 국내에선 식품으로 사용이 금지돼 있습니다.
조혜진 기자가 보도합니다.
[리포트]
흡사 아몬드같이 생긴 씨앗.
한자로 '행인'이라고도 부르는 살구씨입니다.
한국소비자원이 두부와 푸딩, 알약 등 살구씨로 만든 제품 40개를 적발했습니다.
모두 온라인을 통해 불법 유통된 제품들입니다.
살구씨에 든 '아미그달린' 성분은 몸 속에서 효소에 의해 분해되면서 시안화수소라는 독성 물질을 생성합니다.
과다 섭취할 경우 시안화중독으로 구토나 간 손상이 나타나고, 심한 경우 사망에 이를 수 있습니다.
유럽에선 성인은 최대 3알, 유아는 절반만 섭취해도 위험하다고 경고하고 있으며, 우리나라는 식품 원료로 사용하는 걸 원천 금지했습니다.
그러나 몇몇 업체에서 해외제품을 직구 형태로 국내로 들여온 뒤, 항암 효과가 있다며 인터넷을 통해 판매 중인 것으로 드러났습니다.
주로 암 환자들이 모인 인터넷 사이트 등에서 인기를 모았는데, 캡슐형 알약을 비롯해 소비자가 직접 투여하는 주사제까지 불법 유통되기도 했습니다.
[김제란/한국소비자원 안전감시국 팀장 : "미국의 국립암연구소, 그리고 호주의 암 연구소 등에서 암 치료에 효과가 없다고 이미 결론을 내린 바 있고, 다수의 연구 결과에서도 암 치료에 효과가 없으면서 시안화중독과 같은 부작용을 지적하고 있습니다."]
소비자원은 살구씨 제품 판매 중지와 전량 폐기를 업체에 권고하고, 식약처와 관세청에는 관리 감독을 강화해줄 것을 요청했습니다.
KBS 뉴스 조혜진입니다.
조혜진 기자 ()







           【서울=뉴시스】정재훈(오른쪽 다섯 번째) 한국수력원자력 사장이 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문해 알마사담 삿칼리예프(오른쪽 네 번째) 삼룩카지나의 에너지 담당 최고경영자(CEO) 및 티무르 잔티킨(오른쪽 첫 번째) KNPP의 CEO를 만난 후 기념촬영을 하고 있다.
          

【서울=뉴시스】김경원 기자 = 정재훈 한국수력원자력 사장은 지난 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문했다고 4일 밝혔다. 
정 사장은 이번 방문을 통해 카자흐스탄 국부펀드인 삼룩카지나의 에너지 담당 최고경영자(CEO) 알마사담 삿칼리예프(Almassadam Satkaliyev)와 카자흐스탄 신규원전 발주사(KNPP)의 CEO 티무르 잔티킨(Timur Zhantikin)을 만났다. 
한편 한수원은 지난달 31일 카자흐스탄 신규원전 건설사업에 참여하기 위한 원전사업제안서를 제출하고 국내 원전산업계와 협력해 사업수주를 위한 행보를 펼치고 있다.
 







           【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 박근혜 전 대통령이 지난 2017년 10월13일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 국정농단 사건 80차 공판에 출석하고 있다. 2017.10.13. 
          

【서울=뉴시스】옥성구 기자 = 박근혜(67) 전 대통령, 최순실(63)씨, 이재용(51) 삼성전자 부회장 등의 '국정농단 사건' 상고심 선고가 6월에도 내려지지 않을 것으로 전망된다.
4일 법조계에 따르면 대법원 전원합의체는 오는 20일 박 전 대통령의 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 등 혐의 사건 상고심 6번째 '속행기일'을 진행한다. 또 최씨의 직권남용 권리행사 방해 등 혐의 사건과 김기춘(80) 전 대통령 비서실장 등의 문화계 블랙리스트 사건도 함께 심리한다.
앞서 대법원이 지난 2월21일, 3월 21일·28일, 4월18일에 이어 지난달 23일까지 상고심 심리로는 이례적으로 5번째 속행기일을 진행하면서 일각에서는 6월 중에 선고가 내려질 것이란 전망이 나왔다. 하지만 오는 20일에도 속행기일이 진행됨에 따라 선고는 6월을 넘길 것으로 예상된다.
전원합의체가 심리 마무리 절차에 접어들었을 경우 국정농단 사건 최종 선고는 이르면 다음달 중순께 열릴 가능성이 크다. 대법원 전원합의체 심리절차에 관한 내규에 따르면 통상 전원합의기일은 매월 셋째주 목요일에 열리며, 변론기일과 선고기일은 다른 날로 지정될 수도 있다.
앞서 대법원은 지난 2월 국정농단 사건 상고심을 전원합의체에 회부하기로 결정했다. 통상 상고심은 대법관 4명으로 구성된 소부에서 심리하지만, 중대한 공공 이해관계와 관련됐거나 국민적 관심이 많은 사건 등은 전원합의체에서 심리하고 있다.
대법원은 하급심에서 각 재판부의 판단이 갈렸던 만큼 전원합의체를 통해 오랜 심리를 진행하고 있는 것으로 보인다. 특히 정유라(23)씨가 탄 말 3마리가 뇌물인지 여부를 두고 박 전 대통령과 최씨 1·2심 재판부, 이 부회장 1심 재판부는 뇌물로 인정했지만, 이 부회장의 2심 재판부는 삼성 소유였다고 다르게 판단한 바 있다.
 




 [이데일리 정병묵 기자] 권태명 SR 대표이사(사진 오른쪽에서 두번째)를 비롯한 SR 경영진들이 여름철 폭염과 폭우에 대비하여 SRT 역사 주변 배수로, 에어컨 필터, 에스컬레이터 등 현장 점검에 나섰다. 권 대표이사는 직접 에어콘 필터를 세척하며 “여름철 냉방기 고장이나 누수를 사고에 준하여 철저하게 대비해 달라”고 당부했다. 



정병묵 () 




[경향신문] 여당이 인터넷전문은행 대주주 인가 조건을 완화하는 방향으로 인터넷전문은행특례법 개정을 추진하고 있다. 현행 법으로는 공정거래법 위반 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 KT가 인터넷전문은행 케이뱅크의 대주주가 되지 못해 케이뱅크의 자본 확충이 어려워지기 때문이다. 하지만 시행된 지 1년도 안된 인터넷전문은행법을 자격 없는 사업자를 위해 개정하는 것은 문제라는 지적이 제기된다.
4일 금융 당국과 업계에 따르면 올 1월부터 시행된 인터넷전문은행법과 시행령은 은행 지분 10%를 초과하는 한도초과보유주주(대주주) 요건 중 하나로 ‘최근 5년간 공정거래법 위반으로 벌금형 이상의 형사처벌을 받지 않아야 한다’고 규정하고 있다. 이 조항은 은행법과 시행령에서 가져온 것이다. 인터넷전문은행법은 여기에 특정경제범죄가중처벌법도 위반하면 안된다는 조건이 추가됐다.
더불어민주당은 시행 5개월 만인 지난달 30일 인터넷전문은행법을 개정하겠다고 밝혔다. 민주당은 인터넷전문은행 대주주의 공정거래법 처벌 전력 요건을 최근 3년으로 줄이거나 적용된 처벌 조항을 제한하는 방안을 검토하고 있다. 금융위원회는 추후 진행될 국회 논의에 참여하겠다는 입장이지만 내심 법 개정을 바라고 있다. 기존 사업자의 자본 확충이나 신규 사업자 유입을 위해서 규제를 완화해야 한다는 논리다.
여당과 정부 뜻대로 인터넷전문은행법이 개정되면 케이뱅크의 대주주가 되려는 KT가 가장 큰 혜택을 볼 것으로 보인다. KT는 과거 조달청 등이 발주한 공공분야 전용회선사업 입찰에서 담합을 했다는 의혹으로 지난 4월 공정거래위원회로부터 고발을 당해 현재 검찰 수사가 진행 중이다. 이에 금융위는 공정거래법 위반으로 벌금형 이상의 처벌이 날 수 있다는 이유로 KT의 케이뱅크 대주주 적격성 심사를 중단했다. KT가 대주주가 되지 못하면 현재 자본 부족 상황에 빠져 있는 케이뱅크의 자본 확충이 어려워진다. 케이뱅크의 올 1분기 국제결제은행(BIS) 총자본비율은 12.48%로 지난해 말보다 4.05%포인트 급락해 19개 시중·지방·국책·인터넷은행 중 가장 낮다.
카카오뱅크도 대주주가 되려는 카카오가 현행법상 자회사 로엔엔터테인먼트와 총수인 김범수 의장의 공정거래법 위반이 문제가 되고 있지만 로엔엔터테인먼트는 카카오가 합병하기 전에 벌금형이 확정됐다. 김 의장은 총수 개인을 카카오 법인과 동일하게 볼 수 있는지가 명확하지 않아 법제처가 유권 해석 중이다. 
최근 제3 인터넷전문은행 예비인가를 신청한 키움뱅크 컨소시엄과 토스뱅크 컨소시엄은 심사에서 탈락하긴 했지만 대주주의 공정거래법 위반 전력은 없었던 것으로 확인됐다.
백주선 한국파산회생변호사회 회장은 “인터넷전문은행은 대면창구만 없을 뿐 일반은행과 똑같은 구조로서 금융소비자에게 미치는 영향도 똑같은 만큼 일반은행보다 규제를 완화할 이유가 없다”고 말했다.
유희곤 기자 








           [서울경제] 
          LG유플러스(032640)가 전자결제대행(PG) 사업부를 매각한다. 이 사업부는 
          KG이니시스(035600)에 이어 국내 2위 전자결제 사업자다.
         
4일 투자은행(IB)업계에 따르면 LG유플러스는 PG사업을 영위하는 이비즈(E-Biz) 사업부를 팔기로 방침을 정하고 딜로이트안진 회계법인을 매각주관사로 선정했다. 예상 매각가격은 4000억원 수준으로 전해졌다. 이르면 이달 말에서 다음달 초 투자안내문(티저레터)을 인수후보들에게 보낼 예정이다. 매각은 공개경쟁입찰 방식으로 진행하기로 했다.
국내 전자결제시장은 KG이니시스와 LG유플러스, NHN한국사이버결제 등 3개사가 65~70%를 과점하고 있다. LG유플러스가 시장 점유율 2위를 차지하고 있는 PG사업부를 매각하기로 한 건 비핵심사업 정리의 일환인 것으로 풀이된다. 통신사업과의 시너지 효과가 크지 않다고 판단해 이동통신과 유료방송 등 핵심사업에 집중하기로 한 것이다. 
인수·합병(M&amp;A) 시장에선 PG 사업부의 몸값을 4,000억원 선으로 추정하고 있다. PG사업부를 팔아 4000억원가량의 현금을 확보하면 CJ헬로 인수 부담도 크게 줄일 수 있다. LG유플러스는 국내 1위 케이블TV 사업자인 CJ헬로를 약 8,000억원에 인수하기로 하고 공정거래위원회의 기업결합 승인을 기다리고 있다.
인수후보로는 업계 1위인 KG이니시스를 비롯해 NHN한국사이버결제 등 경쟁업체가 우선 거론된다. LG유플러스 PG사업부를 손에 넣으면 시장 점유율을 20~25%포인트 끌어올려 압도적인 1위가 될 수 있기 때문이다. 한국정보통신(KICC), 나이스정보통신 등 점유율 10% 안팎의 4~5위 회사도 단숨에 1위가 될 수 있다. 전자결제시장 신규 진입을 노리는 전략적투자자(SI)와 사모펀드(PEF) 운용사 가운데 깜짝 인수후보가 등장할 가능성도 있다. /김상훈기자 







토필드는 불성실공시법인으로 지정됐다고 4일 공시했다.
불성실공시법인으로 5일에 지정되며 사유는 공시불이행이다.
토필드는 최대주주 변경을 수반하는 주식 담보제공 계약 체결 정정 지연공시로 지난 10일에 불성실공시법인으로 지정 예고된 바 있다.
토필드는 최근 1년간 불성실 공시로 0.0점 부과벌점을 받았다.
한편, 토필드는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 2,250원, 거래량은 267,793주로, 직전 거래일 대비 55원(-2.39%) 하락했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







[앵커]
아파트와 같은 고층 건물 공사에 투입되는 타워크레인 노동자들이 오늘부터 무기한 총파업에 들어갔습니다.
임금 인상과 함께 안전 대책이 미흡한 소형 타워크레인 사용은 금지해달라며, 2천여 명이 고공 농성에 돌입했습니다.
손서영 기자의 보도입니다.
[리포트]
전국 공사 현장 곳곳에서 타워크레인이 멈췄습니다.
크레인 노동자들은 수십 미터 높이의 조종실에서 고공 농성을 시작했습니다.
민주노총과 한국노총 타워크레인 노동자들은 오늘부터 임금 인상과 소형 타워크레인 금지를 요구하며 무기한 총파업에 들어갔습니다.
노조 측은 전국 공사 현장의 크레인 2천여 대에서 농성이 벌어지는 것으로 파악하고 있습니다.
노조는 사측에 임금 7% 인상과 하계휴가 탄력 운영을, 정부에는 소형 타워크레인 사용 금지를 요구하고 있습니다.
전문 자격증이 없어도 짧은 시간 교육만 받으면 사용할 수 있기 때문에 소형 크레인의 안전 위험이 크다는 게 노조 측 주장입니다.
[최동주/민주노총 건설노조 부위원장 : "저기서 (소형크레인에서) 일하시는 분은 밑에서 땅에서 일을 해요. 높은 곳에서 움직이는 1톤이나 2톤의 무거운 중장비를 보면서 해야 되는데 볼 수가 없습니다. 시야가 제한적이에요."]
하지만 국토교통부는 노조 측이 요구하는 '소형 타워크레인 사용 금지'에 대해 수용 불가 입장을 고수하고 있습니다.
소형 크레인이 더 위험하고 사고도 잦다는 주장을 받아들일 수 없다는 입장입니다.
다만 안전 관리 차원에서 소형 크레인 규격 기준과 조종사 자격 관리를 강화하는 내용의 대책을 이달 말까지 내놓을 계획입니다.
무기한 파업을 선언한 양대 노총은 사측과 정부 대응에 따라 고공 농성 해제 여부를 결정하겠다는 입장이어서 장기화할 가능성도 있습니다.
국토부는 공정 차질과 안전사고 등을 막기 위해 비상 대책반을 가동하고 현장 점검에 들어갔습니다.
KBS 뉴스 손서영입니다.
손서영 기자 ()







           윤대희 신용보증기금 이사장이 4일 서울 광화문 프레스클럽에서 취임 1돌 기자간담회를 열었다. 사진 신용보증기금 제공
          

 취임 한돌을 맞은 윤대희 신용보증기금 이사장이 4일 신보가 보증사업 중 확보한 기업 데이터를 핀테크 기업 등 민간에 적극적으로 개방하겠다고 밝혔다. 흔히 기업가치가 10억달러 이상인 스타트업을 이르는 ‘유니콘기업’ 탄생을 견인하기 위해 ‘혁신아이콘 지원 프로그램’을 도입해 최장 8년에 걸쳐 업체당 최대 70억원의 성장자금 보증을 공급하기로 했다. 
윤 이사장은 이날 기자간담회를 열어 “지난해 10월에 신촌 지역에서 창업 페스티벌을 하는데 부스가 100개가 넘어서 놀라웠다”며 “이런 열기에 감동했고, 이를 제도권에서 어떻게 흡수할까 고민하게 됐다”고 말했다. 이에 따라 신보를 일반 보증기관에서 혁신생태계 조성기관으로 진화시킨다는 방향을 잡았다고 밝혔다. 이를 위해 유망한 혁신 스타트업을 발굴·육성하고 금융지원을 하는 프로그램들을 중점적으로 키워나가겠다는 얘기다. 대표적으로 현재 5기째 창업기업을 배출한 ‘스타트업 네스트’에 이어 혁신아이콘 지원 프로그램을 추가로 도입해 대상 기업을 선발 중이다. 또 금융위원회 주도로 공공 금융 빅데이터 민간 개방 정책이 추진되는 가운데, 신보도 데이터뱅크와 관련 플랫폼을 구축하기로 했다. 신보 쪽은 “보증서 발급을 위해 기업조사를 하면서 재무정보뿐 아니라 전력사용량이나 결제조건 같은 기업의 동태적 정보, 임금수준이나 숙련도 같은 연성정보를 확보한 게 100만개 정도 된다”며 “이를 개방하면 민간에서 다양한 활용처를 발굴할 수 있을 것”이라고 설명했다. 
윤 이사장은 대구광역시로 본사를 이전한 뒤 서울 마포구 옛 신보 사옥을 리모델링해서 추진 중인 ‘마포 청년혁신타운’에 대한 애정도 드러냈다. 윤 이사장은 “정부 차원에서 추진되고 있는 마포혁신타운은 300개 스타트업에 사무공간을 내주고 창업·금융 지원 인프라까지 추가해 내년 5월께 개소할 수 있을 것”이라며 “신촌 대학가와 여의도 금융가를 잇는 트라이앵글의 중심으로 창업 생태계를 제대로 구축해보고 싶은 꿈을 가지고 있다”고 말했다. 
정세라 기자 







           적조방지 모의훈련 [연합뉴스 자료사진]
          

(창원=연합뉴스) 김선경 기자 = 경남도는 '2019년 적조·고수온 대응 계획'을 마련, 시행할 계획이라고 4일 밝혔다.
도는 올해 적조 피해 최소화를 위한 황토 7만3천t을 확보하고 고수온 발생 때 부족해지는 산소를 공급해주기 위한 액화산소 공급기·저층 해수 공급기 등 장비 800대를 준비할 계획이다.
도내 670개 어가에는 재해보험 가입도 일부 지원해줄 예정이다.
특히 올해는 적조 발생 때 황토 방제용으로 사용 가능한 어장관리선을 통영과 남해에 한 척씩 지원해 운영한다.
도는 이날 관계 기관이 참여한 가운데 '적조·고수온 대응 전략회의'를 열고 이런 계획을 설명했다.
국립수산과학원은 전략회의에서 올여름에는 강한 대마난류 세력과 북태평양 고기압 확장 등 영향으로 연안 수온이 평년 대비 1도가량 높을 것으로 전망했다.
또 적조와 고수온 특보는 지난해와 유사하게 오는 7월 중순 이후 발령될 것으로 예상했다.
백승섭 도 해양수산국장은 "모든 어류에 대한 적조·고수온 피해를 근본적으로 막기는 어렵겠지만 철저한 준비와 상황관리를 통해 피해를 예방하고 최소화하겠다"고 말했다.








한국거래소 코스닥시장본부는 레드로버가 공시불이행으로 불성실공시법인으로 지정예고됐다고 4일 공시했다.
사유는 소송 등의 제기·신청, 판결·결정 지연공시 등이다. 불성실공시법인 지정여부 결정시한은 오는 28일이다.

          이건희 기자 
         













           구자균 LS산전 회장(오른쪽)과 서기섭 대명에너지 회장이 4일 서울 양재동 대명에너지 본사에서 계약 체결 후 기념촬영을 하고 있다. LS산전 제공
          




             LS산전이 전남 영암 태양광 발전소 설계·조달·시공(EPC) 사업을 수주했다고 4일 밝혔다.
            
LS산전은 이날 전남 영암군에 구축되는 총 설비용량 93㎿급 에너지저장장치(ESS) 연계 태양광 발전 프로젝트 사업자에 선정, 발주사인 대명에너지와 계약을 체결했다.
            
이번 수주 계약은 1848억원 규모로, LS산전이 국내외에서 진행해 온 단일 태양광 프로젝트 가운데 최대다.
            
이번 사업은 대명에너지와 한국남동발전이 사업에 참여하는 영암태양광발전이 93㎿급 태양광 발전소를 구축하는 프로젝트다.
            
이번 계약에 따라 LS산전은 설비용량 93㎿ 규모의 태양광 설비를 비롯해 배터리 용량 242㎿h 규모의 ESS, 154㎸ 변전소, 송전선로 건설 등 태양광 발전의 설계·제조·구매·납품 및 공사 일체를 공급하는 EPC 사업을 진행하게 된다.
            
영암 태양광 발전소는 오는 2020년 12월 31일 준공돼 상업운전을 시작할 계획이다. 대명에너지는 준공 후 20년간 태양광 발전에 따른 신재생에너지공급인증서(REC)를 남동발전에 판매하게 된다.
            
대명에너지는 약 3만 가구에 공급 가능한 연간 120GWh의 전력을 생산, 20년간 약 6000억원, 연 평균 약 300억원의 수익을 거둘 것으로 기대하고 있다.
            

 조지민 기자










             #. 스타트업 A사는 지난 2017년 무인 환전 플랫폼 분야의 기술 개발에 나섰지만 곧 한계에 봉착했다. 막연한 기술 개발이 아닌 시장성이 있는 기술에 대한 사전 지식이 없었다. 이를 인식하자마자 A사는 B특허사무소와 손을 잡았다. B특허사무소의 변리사는 A사가 개발하고자 하는 기술이 일본의 C사가 보유 중인 특허를 침해할 가능성이 있어 기술 구성을 일부 변경할 것을 A사에 제안했다. 결과는 대성공이었다. 현재 A사는 무인 환전 플랫폼 사업을 위한 하드웨어 및 소프트웨어를 생산해 우선 국내에 250대 규모의 공급 계약을 체결했고 해외로 사업 영역을 확장하기 위해 라이선싱 아웃 및 무인환전기 판매 계약을 준비 중에 있다. 
           









특허 품질을 높이고 특허가 '돈'으로 연결되기 위해서 가장 먼저 개선해야 할 것은 지식재산권(IP) 연구개발(R&amp;D) 규모를 늘리고 여기에 참여하는 전문가의 자격 조건을 엄격히 해야 한다는 지적이 제기되고 있다. IP R&amp;D는 연구개발 초기부터 특허정보를 활용해 기술개발 방향을 제시하고 경쟁사의 특허 기술을 피하고 우수한 특허를 창출하는 제도를 말한다. 최근 몇 년간 정부는 IP R&amp;D 사업을 적극 추진하고 있지만 여전히 그 규모는 생색내기 수준이다. 또 지식재산 분야의 전문가들은 IP R&amp;D가 실효성을 가지려면 일정 자격을 갖춘 진짜 전문가가 참여해야 한다고 강조한다. IP서비스 산업 자체의 확장보다는 서비스 품질을 높이기 위해 수행인력의 전문성을 강화해야 해야 한다는 것이다.
            
■IP R&amp;D, 정부 R&amp;D의 5% 미만
            
지식재산 분야의 전문가들은 돈 되는 특허를 위해서 지식재산 전문가들이 기술개발 단계부터 참여해야 한다고 강조한다. 정부 역시 특허 품질을 높이고 특허가 산업 경쟁력의 밑거름이 되려면 IP R&amp;D가 활성화돼야 한다는 입장이다. 정부는 지난 2009년부터 IP R&amp;D를 도입해왔다. 특허청 주도로 이뤄지고 있으며 기업, 대학, 공공연구기관에서 요청이 있을 경우 지식재산 전문가가 R&amp;D 단계에서부터 참여할 수 있도록 제도적으로 지원하고 있다.
            
실제 일정 부분 효과도 거두고 있다. 특허청에 따르면 지난 2015년 기준 IP R&amp;D를 지원한 사업의 경우 우수 특허 비율이 12.2%로 지원하지 않은 것보다 2배 정도 높게 나타났다.
            
그러나 IP R&amp;D 지원 규모는 정부의 전체 R&amp;D 규모에 비해 극히 미미하다. 정부 관계자는 "정부의 R&amp;D 규모가 20조원이 넘는데 IP R&amp;D로 지원되는 R&amp;D지원 규모는 전체의 5% 수준도 안된다"고 밝혔다. IP R&amp;D를 가장 적극적으로 하고 있는 특허청의 경우 연간 250개의 IP R&amp;D 과제를 발주하고 있다. 연간 예산 규모는 300~400억원대다.
            
국가지식재산위원회는 IP R&amp;D의 규모를 늘리기 위해 2021년까지 10억원이 넘는 예산이 투입되는 R&amp;D의 50%를 IP R&amp;D로 하겠다는 의지를 밝혔다. 그러나 강제성은 없다. 지식재산 업계 관계자는 "기초과학에 투자하는 R&amp;D를 제외하고 상업적 성과를 기대하는 연구개발의 경우 IP R&amp;D가 활성화 돼야 한다"고 지적했다.
            
■IP 전문가에 대한 엄격한 자격 필요
            
IP R&amp;D에 참여하는 지식재산 분야의 전문가 자격도 논란이 되고 있다. 정부는 기업이나 대학, 공공연구기관이 요청하면 특허분석기관이나 특허 법인, 특허전략 전문가를 연결해준다. 현재는 지식재산 분야의 일정 경력을 보유하고 있으면 특허전략 전문가로 채용될 수 있다. 실제 특허청 산하기관의 IP R&amp;D에 참여할 수 있는 책임연구원의 필수 자격 조건은 'IP정보 조사분석 경력이 3년 이상'인 경우가 대분이다. 여기에다 박사학위, 변리사, 석사학위 취득자 등이 갖춰야 할 추가 요건 등이 존재한다.
            
예를 들어 학사학위자가 책임 연구원에 지원할 경우 '해당 기술분야에서 IP정보 조사분석과 기업체, 연구소 R&amp;D를 합해 10년 이상의 경력'이 필요하다.
            
실제 현재 특허청 산하기관 3곳의 IP R&amp;D 사업 14개를 분석한 결과 2개 사업(정부 R&amp;D 특허설계 지원사업, IP디딤돌)만이 변리사 등 전문성을 담보할 수 있는 전문가로 자격요건을 제한하고 있다. 나머지 12개 분야에서는 IP 정보조사분석 경력만으로도 참여할 수 있다.
            
지재권 전문가들은 엄격한 자격 조건이 필요하다고 강조한다. IP R&amp;D에서 지식재산 전문가들의 역할은 특허전략 창출 지원이다. 특허가 돈으로 연결되는 중요한 역할을 한다. 특허 동향을 분석하고 경쟁업체의 유효 특허를 파악하고 권리범위 해석 등 전문성이 반드시 필요한 부분이다. 문제는 IP 정보조사분석이나 기업체 R&amp;D 연구경력으로만 특허출원 전략의 전문성을 담보하고 있지 않다고 업계는 지적하고 있다.
            
이원형 대한변리사회 부회장은 "국민의 생명을 좌우하는 의료서비스를 산업의 확장만 생각해 아무나 진료할 수 있게 할 수 없듯 기업의 생명인 기술력을 좌우하는 변리서비스 역시 지식재산 서비스 산업확장보다 서비스품질에 중점을 두어 자격 규제가 엄격해야 한다"고 밝혔다.
            

 이병철 기자











           [서울경제] 
          한국부동산학회(학회장: 이호병, 정상철, 정재호) 는 지난 5월 31일 서울대학교 호암교수회관에서 제 67차 전국부동산학술대회를 가졌다. 

이날 학회에서는 제1부에 한국경제의 현안과 정책과제에 관하여 김정식 교수(연세대, 제44대경제학회장)가 기조강연을 해 한국경제를 진단했다. 소득주도성장정책에 공급측면을 보강할 것, 제조업을 포기한나라의 경제가 성공한 사례가 없다. 그래서 한국은 제조업과 IT 등을 융합한 신산업을 육성할 것, 우리가 도약할 길은 기술력이라는 의견이 모아졌다. 
미중무역전쟁은 언제쯤 끝날 것인가라는 질문에는 과거 미국과 일본, 미국과 EU의 무역전쟁에 비춰봐 장기전이 될 가능성이 있다고 전망했다. 거시적 경제 전망에 비춰볼 때, 우리나라 국민의 재산 70% 가 부동산이기에 부동산이슈를 부동산 가격관련 규제 중심으로 다루기에는, 국민재산 30% 만이 부동산인 선진국의 경우와는 차이가 있어 무리가 있다는 의견이 모아졌다. 
또 지방부동산과 일부신도시 지역의 거래는 고갈상태이고, 이에 따라 거시적인 경제 측면에서도 중대한 문제가 발생할 여지가 있다고 정상철 교수(창신대)는 지적했다. 부동산문제를 일반경제시각으로만 접근하려는 것도 무리라는 취지의 정재호 교수(목원대) 역시 이 의견에 크게 공감했다. 학술대회 후 이성태 이사장(한국부동산학회)은 경제가 성장하는 한 부동산시장은 성장 할 수밖에 없다. 활발한 부동산시장은 개인과 국가발전에 기여해 왔다. 다만 부동산시장이 과열현상이 있어 시장이 실패할 가능성이 있을 때 정부가 규제로 개입한다. 그러나 항구적으로 과도한 규제는 할 수 없는 것이 부동산정책의 역사라고 했다.
한국경제의 현안과 정책과제(김정식 교수 연세대) PPT자료, 서울시 오피스 임대료 변동용인(전해정 교수, 양혜선 교수: 상명대), 현행 부동산양도세제의 문제점과 개편방향(이상신 교수: 서울시립대), 오피스빌딩 기관투자가 유형별 투자영향요인분석(이호병 교수, 단국대, 김홍중 박사 LH농협생명)의 전문은 한국부동산학회 홈페이지에서 열람 가능하다.
/김동호기자 





[아시아경제 우수연 기자]대한방직은 서일원 외 8명이 서울남부지방법원에 올해 3월 22일자 정기주주총회 결의 내용(재무제표 승인, 이사선임 등)을 취소를 요구하는 소송을 제기했다고 4일 공시했다.

회사 측은 "법적인 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.

우수연 기자 




신한금융투자는 KT의 개인인증 앱인 ‘패스(PASS)’를 이용해 해외주식에 투자하는 ‘PASS 해외주식 간편투자 서비스’를 개시했다고 4일 밝혔다.
PASS의 금융계좌정보 통합관리 서비스인 ‘뱅크원샷’을 통해 신한금융투자 계좌를 개설한 투자자는 미국 주식 67개 종목을 0.01주 단위로 매수할 수 있다. 주당 약 200만원인 아마존 주식도 이 서비스를 통하면 2만원대(0.01주)에 살 수 있다. 
매수가능 종목은 원화환산 가격으로 표시된다. 환전은 별도의 절차없이 매수와 함께 자동으로 이뤄진다. 신한금융투자는 연내 다른 이동통신사로 서비스 범위를 확대할 예정이라고 전했다.
박상용 신한금융투자 디지털기획팀장은 "증권업계에서 유일하게 소수점 구매를 제공하고 있다"며 "복잡한 해외주식 거래를 간소화해 더 편리한 서비스를 제공하겠다"고 했다.







           '홍카레오'서 토론하는 홍준표, 유시민 (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 사람사는 세상 노무현재단 유시민 이사장(오른쪽)과 자유한국당 홍준표 전 대표가 3일 유튜브 공동방송을 통해 공개 '토론배틀'을 벌였다. 사진은 이날 밤 유튜브를 통해 공개된 녹화영상. 2019.6.3 [유시민의 알릴레오 유튜브 캡처. 재판매 및 DB금지] 2019.6.3 
          

(서울=연합뉴스) 팩트체크팀 = 노무현재단 유시민 이사장과 자유한국당 홍준표 전 대표가 3일 유튜브 공동방송 '홍카레오'에서 10가지 주제를 놓고 160여분 간 '토론 배틀'을 벌였다.
변상욱 국민대 초빙교수가 사회를 맡은 이번 토론은 화기애애한 분위기 속에서 진행됐지만, ▲ 보수와 진보 ▲ 한반도 안보 ▲ 리더십 ▲ 패스트트랙 ▲ 정치 ▲ 민생경제 ▲ 양극화 ▲ 갈등과 분열 ▲ 뉴스메이커 ▲ 노동개혁 등의 주제에 대해 각자 의견을 밝힐 때는 나름의 근거를 들이대며 치열한 논쟁을 벌였다.
연합뉴스 팩트체크팀은 이번 토론에서 두 사람이 쟁점별로 내세운 주요 주장 중 일부에 대한 사실관계를 확인했다. 



           지연되는 '홍카레오' (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 사람사는 세상 노무현재단 유시민 이사장과 자유한국당 홍준표 전 대표가 3일 유튜브 공동방송을 통해 공개 '토론배틀'을 벌였다. 녹화된 영상은 3일 밤 10시에 양측 유튜브 계정에 각각 업로드될 예정이었으나 밤 11시가 넘은 시각에도 업로드되지 않고 있다. 2019.6.3 
          

◇ 홍 "선거법 일방 처리 사례 없어" vs 유 "바꾼 적이 없다" 
유 이사장과 홍 전 대표는 연동형 비례대표제를 골자로 하는 선거제 개편안을 놓고 충돌했다.
홍 전 대표는 "87년도 이후 선거법을 일방 처리한 사례는 없다"고 말했고, 유 전 장관은 "(선거법을) 협상해서 바꾼 적이 한 번도 없다"고 반박했다.
유 전 장관은 "헌법재판소에서 헌법 불합치 판정이 나서 1인 2표제로 바꾼 것 빼면 나머지는 다 선거구 조정에 관한 것이었다"고 강조했다.
하지만 홍 전 대표의 주장과 유 전 장관의 주장 모두 사실과 다르다.
우선 홍 전 대표의 말과 달리 1998년 소선거구제를 도입할 당시 여야 합의가 아닌 날치기로 선거법 개정안을 통과시켰다. 
1988년 3월 8일 기사에 따르면 이날 새벽 야당 의원들이 단상 주변을 점거한 가운데 비상출입문으로 입장한 장성만 국회부의장이 의안을 상정하자 여당이었던 민정당 의원들이 '이의 없습니다'라고 대답했고 1분 만에 선거법안을 통과시켰다.
단상 주변에 있던 야당 의원들은 장 부의장이 의사봉을 집어 드는 순간 '날치기다'라며 의장석 마이크를 뽑아내는 등 격렬하게 항의했고, 이후 선거법 처리가 불법으로 무효라며 민정당을 강력하게 성토했다. 
선거구 조정 이외의 내용을 담은 선거법 개정이 없었다는 주장도 사실이 아니다. 
2004년 국회의원 정수를 299명으로 26명 늘리는 등 국회의원 수를 조정하는 선거법 개정이 몇 차례 이뤄졌고 2005년에는 선거연령을 20세 이상에서 만 19세 이상으로 하향 조정했다.
이밖에 2009년에는 19세 이상 재외국민에게 대통령선거와 총선 비례대표 투표권을 부여하는 등 여러 차례 선거법이 개정됐다.
◇ 미국에 대한 엇갈린 평가
유 이사장과 홍 전 대표는 미국에 대한 평가에서도 엇갈렸다.
홍 전 대표는 연동형 비례대표제에 부정적인 입장을 밝히면서 양당제를 채택한 미국이 가장 안정적이며, 그 근거 중 하나로 미국은 실업이 없다고 주장했다.
이에 유 이사장은 "미국은 좋은 사회가 아니다"라며 "건강보험제도도 엉망이고, 총 쏴 (사람을) 죽이고, 대학 젊은이들이 사회에 나갈 때부터 다 빚더미로 나간다"고 받아쳤다.
두 사람의 주장은 모두 사실에 가깝다.
홍 전 대표의 발언은 맥락상 '미국의 실업률이 매우 낮다'고 풀이될 수 있는데, 실제로 미국의 실업률은 주요 국가 중 낮은 편에 속한다.
지난해 경제협력개발기구(OECD) 실업률을 보면 미국은 3.9%로 뒤에서 11번째로 낮았고, 올해 1분기에도 3.8%로 뒤에서 10번째를 기록했다. 
더구나 미국 실업률은 계속 낮아지는 추세로 지난 4월에는 3.6%를 기록해 지난 1969년 12월 3.5%를 기록한 이후 약 50년 만에 최저 수준이었다.
다만, 이 기간 한국의 실업률 역시 미국과 크게 차이 나지 않는다. 한국 실업률은 지난해 3.8%로 OECD 국가 중 뒤에서 9번째였는데, 이는 미국보다 낮은 수치다. 올해 1분기에는 3.9%로 미국 실업률을 0.1% 상회했다. 지난 4월에는 4.1%였다.
미국 건강보험과 총기소지문제, 대학 학자금 제도에 대한 유 이사장의 부정적 평가도 대체로 사실이다.
미국은 2017년 GDP 대비 의료비 비중이 17.2%로 OECD 국가 중 가장 높다. OECD 평균은 8.8%다. 반면, 미국의 의료비 지출 중 공공 부문(세금·사회보장보험)이 차지하는 비중은 2016년 50.3%로 절반을 겨우 넘는다. OECD 평균은 70%를 상회한다. 
이 기준에서 미국은 해당 자료가 있는 OECD 22개국 중 최하위권인 21위다.
또한 미 질병통제예방센터(CDC)에 따르면 2017년 총기·화기류가 유발한 사망자가 3만9천773명으로 통계 집계를 시작한 1979년 이후 거의 40년 만에 역대 최고치를 기록했다. 
미국 대학생의 학자금 부채 역시 심각한 사회 문제인 것도 맞다. '대학 진학과 성공 연구소'(Institute for College and Success)에 따르면 2016년 기준 미국의 대학 졸업생 3분의 2 이상이 부채를 지고 있으며, 평균 부채액은 2만9천650달러(약 3천500만원)로 집계됐다. 신용평가사 피치는 학자금 대출 규모가 1조5천억 달러(약 1천788조원)를 넘어섰다고 추산하기도 했다.
◇ 하위계층 소득 문제 신경전도 '팽팽'
두 사람은 소득 하위계층의 소득 문제를 놓고도 신경전을 벌였다.
홍 전 대표는 "하위 20% 계층의 이전소득이 근로소득을 넘어섰다"며 "2003년 통계청이 생긴 이래 처음"이라고 지적했다. 
이는 지난달 연합뉴스가 통계청 1분기 가계동향조사를 분석해 작성한 기사를 인용한 것으로 보인다. 
통계청에 따르면 올해 1분기 전국 1분위 가구(2인 이상)의 월평균 명목 공적 이전소득은 45만1천700원을 기록해 근로소득(40만4천400원)을 넘어섰으며, 이는 2003년 가계동향조사 통계집계 이후 처음이다. 공적 이전소득은 국민연금이나 기초연금, 아동수당 등 정부가 직접 지원하는 사회보장수혜금이다.
이에 대해 유 이사장은 "데이터 세부 내역을 보면 하위소득 계층 65세 이상 고령자의 비율이 최근 2, 3년간 급격하게 높아졌다"며 "그분들은 경제활동을 못 하는 분이 대부분"이라고 원인을 분석했다.
실제로 지난해 1분기 당시 1분위 가구주 중 노인 비중이 급증했다.
당시 70세 이상 노인 가구주는 43.2%로 전년도 36.7%에 비해 6.5%포인트나 늘었으며, 이는 2003년 통계집계 이후 역대 최대 소득하락(-8.0%)의 주요인으로 지목됐다.
다만 최신 통계를 보면 올해 1분기 소득 하위 20%(1분위) 가구주 중 65세 이상 노인 비중은 54.9%에서 52.2%로 2.7%포인트 줄었고, 1분위 가구주 평균연령 역시 63.3세로 1년 전(63.4세)보다 0.1세 낮아졌다. 











◆ 佛 에너지 대전환 현장을 가다 ◆ 



           프랑스 파리에서 북쪽으로 200㎞ 떨어진 부샹에 위치한 복합화력발전소에 가운데 증기냉각탑을 기준으로 왼쪽에 LNG 복합화력발전 시설이 들어서 있고, 오른쪽에는 석탄화력발전 시설이 2016년부터 가동을 중단한 채 해체 작업이 진행되고 있다. [부샹 = 전경운 기자]
          


           프랑스 파리에서 북쪽으로 약 200㎞를 달려 도착한 부샹(Bouchain)의 복합화력발전소. 발전소 중앙 증기냉각탑을 기준으로 좌측에는 액화천연가스(LNG)를 연료로 하는 복합화력발전 설비가 있고, 우측에는 노후된 석탄화력발전 설비가 자리하고 있다. 2016년 완공된 LNG 복합화력발전이 본격 가동하면서 현재 부샹 발전소는 석탄에서 LNG 발전소로 완전히 탈바꿈했다. 부샹 발전소의 석탄화력발전 설비는 45년간의 전력 생산 임무를 마치고 2016년 가동을 중단한 뒤 단계적 해체 작업이 진행 중이었다. 
         
프랑스는 2015년 '에너지 전환법'을 제정하고 에너지 전환 정책에 속도를 내고 있다. 당시 프랑스는 전력 생산에서 75%를 차지하고 있는 원전 비중을 2025년까지 50%로 낮추고 신재생에너지 비중은 2030년까지 40%로 확대하겠다는 목표를 제시했다. 이와 함께 석탄화력발전소를 2022년까지 폐쇄하고 온실가스 감축을 통해 기후변화에 대응하겠다는 방침을 세웠다.
석탄화력발전소를 조기 폐쇄하는 한편 에너지 전환을 통해 원전 비중을 합리적인 수준으로 조절하면서 신재생에너지를 확대한다는 게 프랑스 정책의 기본 구상이다. 그러나 프랑스는 올해 초 발표한 2차 장기 에너지 프로그램에서는 원전 비중 목표 달성 시점을 2035년으로 10년 늦췄다. 원전 비중을 2025년까지 50%로 낮추기가 현실적으로 쉽지 않았기 때문이다.
프랑스는 에너지 전환을 추진하면서 LNG 발전의 장점에 주목했다. 풍력이나 태양광처럼 기후변화와 외부 환경에 따라 전력 생산이 일정하지 않은 신재생에너지의 한계점을 보완하기 위한 수단으로 LNG 발전을 활용한 것이다. LNG 발전은 완전 정지 상태에서 최대 출력까지 도달하는 데 30분도 채 걸리지 않아 전력 공급 변화에 유연하게 대처할 수 있는 에너지원으로 평가된다. 이와 함께 LNG 발전은 기존 석탄 발전보다 온실가스 배출이 절반 수준에 불과해 유럽에서는 석탄 발전을 대체할 수 있는 현실적인 대안으로도 꼽힌다. 뱅상 드무리 LNG수입자협회 사무총장은 "LNG 발전은 엄밀히 따지면 신재생에너지는 아니지만 신재생에너지를 확대하는 국가에서 보완적 역할을 할 수 있다"며 "효율이 우수한 데다 환경적 영향을 고려했을 때도 활용도가 높은 방식"이라고 설명했다. 
프랑스 국영 전력회사 프랑스전력공사(EDF)와 제너럴일렉트릭(GE)이 구축한 부샹 LNG 복합화력발전 효율은 62.22%로 2016년 당시 가장 효율이 높은 복합화력발전으로 기네스북에 등재됐다. 발전효율은 가스터빈이 연료에서 발생한 에너지를 얼마나 전력으로 전환할 수 있는지를 나타내는 수치다. 2017년 일본 니시나고야 화력발전소(63.08%)가 가동되기 전까지 세계 최고 효율 복합화력발전소 타이틀을 지켰다.
LNG 복합화력발전은 연료로 가스터빈을 돌려 1차로 발전하고, 가스터빈에서 발생하는 열을 다시 보일러에 통과시켜 증기를 생산해 2차로 증기터빈을 돌려 발전한다. 또 여기에서 발생한 열을 난방(온수)에 활용하면 열병합발전이 된다. 유럽에서는 고효율 열병합 방식이 장려되고 있다. 에너지업계 관계자는 "일반 LNG 발전 방식보다 에너지 효율이 높은 집단에너지 열병합 발전은 에너지 선진국이 가장 선호하는 발전 방식 중 하나"라며 "독일에서는 신재생에너지와 열병합 발전을 핵심 에너지원으로 구축하는 것을 장기적 에너지 정책 목표로 삼고 있다"고 말했다.
발전 용량이 605㎿에 달하는 부샹 발전소는 매일 68만가구에 달하는 가정에 전기를 공급하고 있다. LNG 역시 석탄과 같은 화석연료이긴 하지만 온실가스 배출량은 친환경 에너지라고 부를 만하다. 현장 관계자에 따르면 부샹 LNG 복합화력발전은 같은 자리에 있는 기존 500㎿ 용량의 석탄화력발전 대비 이산화탄소 배출량이 55% 적고, 질소산화물 배출량도 7배 적다. 프랑스는 에너지 전환을 이어나가는 과정에서 원전 및 신재생과 함께 천연가스를 3대 전력 공급원으로 가져갈 것으로 보인다. 
한국은 온실가스와 미세먼지 배출의 주범으로 지목되는 석탄화력발전 비중이 46%가 넘어 축소할 필요성이 크지만 탈원전과의 병행은 쉽지 않을 것이라는 지적이 나온다. 석탄 대비 원가 부담이 높은 LNG를 활용하기 위해서는 프랑스와 같이 원전을 핵심 전력원으로 함께 사용해야 한다는 것이다. 
전력정보통계시스템에 따르면 국내 발전시장에서 발전단가는 5월 기준 킬로와트시(kwh)당 LNG가 81.68원, 유연탄(석탄)이 53.93원으로 LNG가 더 비싸다. 그러나 석탄발전 가동으로 인한 미세먼지, 온실가스 발생 등 사회적 비용까지 포괄하면 오히려 LNG가 더 저렴한 연료라는 분석도 있다. 
발전효율 측면에서도 LNG가 석탄을 앞선다. 석탄 발전효율은 통상 40% 수준이지만 LNG는 복합발전으로 50~60% 안팎의 발전효율을 기록하고 있다. 온수와 난방까지 만드는 열병합발전 단계까지 가면 발전효율이 80%를 웃돈다.
한국은 복수의 에너지 생산시설을 활용하는 집단에너지 사업자들이 주로 LNG 열병합발전소를 운영하고 있는데, 국내 사업자 3분의 2가 경영난에 빠져 있다. 집단에너지 열병합발전은 주로 신도시 등 대도심 안에 건설되기 때문에 토지 구입비 등이 비싸 투자비가 높은 반면, 같은 연료를 사용하지만 전기만 생산하는 단일발전시설은 도심 외곽에 건설돼 상대적으로 투자비가 낮다. 하지만 두 발전설비에 지급되는 용량 요금은 투자비가 낮은 일반 발전설비 기준으로 지급되고 있어 집단에너지 열병합발전은 투자비 회수조차 어려운 구조다. 업계 관계자는 "지난해 전체 사업자 중 61%에 해당하는 22개 사업자가 손실을 기록했으며 손실액은 총 3600억원에 달한다"며 "적자가 쌓여 집단에너지 사업자들이 줄도산할 위기에 처해 있다"고 말했다. 
■ &lt;용어 설명&gt;
▷ 집단에너지사업 : 1개 이상 집중 에너지 생산시설에서 만들어진 전기와 열을 주거·상업지역 또는 산업단지 내 다수의 사용자에게 일괄 공급·판매하는 사업을 뜻한다.
[파리·부샹·낭트(프랑스) = 전경운 기자]




◆ 佛 에너지 대전환 현장을 가다 ◆
최근 유럽연합(EU) 집행위원회는 폴란드 열병합발전 확대에 향후 10년간 50억유로(약 6조6400억원)를 지원하는 방안을 확정했다. 한 국가에 국한된 지원안이지만 EU의 기후변화 목표에 맞고, 유럽의 에너지 효율성 측면에서도 기여하는 바가 있다는 판단에서다. 폴란드는 2017년 기준 총 발전량 중 76.6%를 석탄화력발전에 의존하고 있다. 폴란드는 열병합발전 확대를 통해 2030년 석탄화력발전 비중을 전체 발전량의 60% 이하로 낮추고, 2050년까지 50% 이하로 줄인다는 계획이다. 
EU가 기후변화에 대응하기 위해 열병합발전을 적극 활용하고 있다. 최근에는 열병합발전이 에너지 공급원으로서 안정성과 유연성이 뛰어난 것으로 평가되면서 신재생에너지 약점인 전력 생산에 대한 변동성과 간헐성을 보완하는 에너지원으로도 가치를 인정받고 있다. 
EU에서는 발전용량이 20MW보다 큰 발전소를 지을 때 열병합 방식을 고려하라고 권고한다. 현재 유럽 전역에서 열병합 방식을 통해 생산되는 전기는 전체 중 11%인데, 2030년에는 전체 전기 생산량 중 20%를 차지할 것으로 예상된다.
발전업계 관계자는 "유럽 각국은 에너지 효율성 제고와 온실가스 감축 목표 달성을 위한 핵심 수단으로 열병합 보급을 장려하기 위해 인센티브를 제공하고 있다"며 "EU 국가의 열병합발전 지원 현황을 보면 조세 감면과 투자 보조를 비롯한 보조금 지급과 인증서 부여 등 방식이 주를 이룬다"고 설명했다.
EU는 고효율 열병합발전량 비중을 2013년 12%에서 2030년 20%로 늘리고, 열 생산 비중은 같은 기간 15%에서 25%까지 높일 계획이다. 이를 통해 2030년까지 효율성 확대로 연간 에너지 1714TWh(테라와트시)를 절약하고, 이산화탄소 6억8600만t이 감축될 것으로 전망한다.
EU 국가 중에서 열병합발전을 지원하는 가장 대표적인 국가는 독일이다. 독일은 2017년 기준 17% 수준인 발전 비중을 2025년 21%까지 끌어올린다는 계획이다. 독일은 모든 가구에 매년 지원금 4유로를 내도록 하고 있다. 
벨기에는 열병합발전을 활성화하기 위해 연방정부 차원에서 사업자에게 투자비 14.5%에 대해 세금 감면 혜택을 제공하고, '녹색 인증'을 발급해 사실상 신재생에너지 대우를 해주고 있다. 
영국은 2050년까지 온실가스 배출량을 1990년 대비 80% 감축한다는 계획을 세우고 다양한 장려정책을 시행하고 있다. 신재생에너지 사업자와 마찬가지로 열병합발전 사업자에 대해서도 전력 생산량에 따라 탄소세 면제 증명서를 발급할 계획도 마련했다.
열병합발전을 신재생 에너지 범주에서 지원하는 국제적 트렌드와 반대로 국내 업계에서는 일반 화력발전과 동일하게 배출권거래제 대상 사업자로 지정돼 사실상 이중 규제를 받고 있다고 주장한다. 
업계 관계자는 "열병합발전은 미활용 에너지를 사용해 온실가스를 절감하고 에너지 생산 거점을 분산시키기 위해 도입됐다"면서 "국내에서는 열병합발전이 온실가스 저감 시설로 인정받지 못하고 있다"고 설명했다. 
[낭트 = 전경운 기자]




◆ 佛 에너지 대전환 현장을 가다 ◆ 




           "태양광·풍력 등 신재생 에너지의 외부 여건에 따른 발전 불확실성은 여전히 해결되지 않았습니다. 효율성과 환경 편익이 검증된 열병합발전에 대한 지원은 당분간 계속돼야 합니다." 
         
최근 프랑스 낭트에서 열린 '제39회 유로히트앤드파워콩그레스'에서 만난 폴 보스 유로히트앤드파워 사무총장(사진)은 "장기적으로 전 세계가 신재생으로 넘어가는 과정에서 한국은 지금이 열병합을 확대할 수 있는 좋은 기회라고 본다"며 이같이 말했다.
유로히트앤드파워콩그레스는 유럽 전역 350개 이상 주요 열병합발전 관련 업체들이 참가해 전 세계 에너지와 관련된 주제에 대해 논의하는 자리로, 이번 행사에는 15개 이상 세션에서 연사 50명 이상이 관련 지식을 공유했다. 
보스 사무총장은 한국에서 열병합발전의 활용 가치가 상당히 크다고 강조했다. 그는 "에너지 전환에 대해 얘기할 때 전력 생산뿐만 아니라 난방의 효율성 측면도 반드시 논의돼야 한다"며 "난방 수요가 많은 한국에서 새로운 지역을 개발할 때 열병합발전 방식을 고려하는 것이 가장 바람직하다고 본다"고 말했다.
보스 사무총장은 유럽 내에서 열병합발전이 가장 잘 정착된 국가로 독일을 꼽았다. 독일은 지역 기반 발전 방식으로 초기 설비투자에 많은 자금이 소요되는 열병합발전을 지원하기 위해 2000년대 초반부터 열병합발전 지원금을 전기료에 일부 포함하고 있다. 
보스 사무총장은 "영국 사례도 흥미로운데, 최근 15년간 석탄발전을 천연가스로 전환하면서 탄소 배출량이 놀라운 수준으로 감소했다"며 "열병합발전은 충분히 투자할 만한 가치가 있다"고 강조했다. 그는 "현재 유럽에서 탁월한 에너지 효율성으로 인해 열병합발전에 대한 긍정적인 인식이 크다"고 분위기를 전했다. 그러나 "장기적으로는 화석연료를 사용하지 않겠다는 것이 여러 국가 방침이기 때문에 열병합발전 연료가 바이오매스로 중심이 이동할 수 있다"는 전망도 조심스럽게 내놨다. 
[낭트 = 전경운 기자]




◆ 보험시장 공룡된 GA (下) ◆ 




           #보험 독립법인대리점(GA) A사는 고객에게 금품 등 특별 이익을 제공했다는 이유로 영업정지 6개월 처분을 받았다. 금융당국이 불법영업 행위에 대해 제재를 가했지만 A사 대표는 개의치 않았다. 딸 명의로 새로운 대리점을 개업하고 설계사를 이동시킨 후 영업을 계속한 것이다.
         
금융위원회와 금융감독원이 GA의 불완전판매 등을 바로잡기 위해 각종 제재를 가하고 있지만 불법영업 행위는 여전히 기승을 부리고 있다.
4일 금융당국 관계자는 "부당 영업행위를 적발해 설계사 자격 등록 취소나 영업정지 조치 등을 취하지만 새로운 방법을 찾아서 다시 영업을 한다"며 관리·감독에 대한 어려움을 토로했다.
이처럼 GA 등 금융 판매 채널에서 발생하는 부당 영업행위와 소비자 피해의 고리를 끊기 위해 금융당국이 메스를 들었다.
금융위는 금융상품 가입에 있어 소비자 보호를 강화하는 '금융소비자 보호에 관한 법률안' 제정에 드라이브를 걸었다. 최근 들어 정부가 금융소비자 보호에 강한 의지를 보이면서 국회 정무위원회 법안심사1소위는 지난해 11월에 이어 올해 3월 법안에 대한 본격적인 심사에 착수했다.
금융소비자보호법은 금융당국의 감독 권한을 한층 끌어올리고 소비자의 알 권리를 대폭 확대하는 내용을 담고 있다. 금융상품을 판매하는 과정에서 소비자 피해가 예상되면 금융당국이 금융상품 판매를 금지·제한할 수 있는 '판매제한 명령권'을 도입한다. 구체적인 피해 기준 등은 시행령에 규정한다. 
법안이 통과되면 GA 같은 판매 대리·중개업자는 금융상품을 판매할 때 상품 제조사인 보험사 등에서 받는 수수료·보수를 소비자에게 공개해야 한다. GA가 '돈 되는 상품'만 권유하는지 소비자가 직접 견제할 수 있는 장치를 마련한 것이다.
GA들이 가장 많은 수수료를 받을 수 있는 상품은 대부분 보장성 보험이다. 금융권 관계자는 "생명보험은 종신보험이 가장 높고, 손해보험은 교통상해보험이나 운전자보험 등 보장성 상품을 팔면 더 많은 수수료를 받을 수 있다"고 말했다. 보험사들도 새 국제보험회계기준(IFRS17) 도입을 앞두고 보장성 보험 포트폴리오를 확대하는 차원에서 수수료를 더 지급하며 상품 판매를 늘리고 있는 실정이다. 
아울러 금융위는 금융소비자보호법을 통해 금융 판매 채널 선진화를 위한 기틀을 마련할 계획이다. 판매 채널 중 하나인 자문업자의 업무 영역을 보험상품까지 확대하는 것이 핵심 내용이다. 이를 놓고 해외처럼 독립투자자문업체(IFA)가 보험 등 모든 금융상품을 중개할 수 있게 되는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.
다만 금융위 관계자는 "우선 법으로 기반을 마련하고 어느 범위까지 누구에게 판매·자문 권한을 줄 것인지는 시행령 단계에서 고민해봐야 한다"고 말했다.
제도적인 규제를 비롯해 안전장치를 도입하는 것과 더불어 GA가 시장에서 '소비자의 심판'을 받을 수 있도록 책임을 더욱 강화해야 한다는 목소리도 커지고 있다.
김창호 국회입법조사처 입법조사관은 "불완전판매에 대해 직접 배상책임을 지지 않는 현행 법체계 때문에 GA의 불완전판매 비율이 기타 판매 채널보다 비교적 높은 것"이라고 진단했다.
이와 관련해 채이배 바른미래당 의원은 지난해 말 GA에 배상책임을 묻는 '보험업법' 개정안을 발의했다. 개정안은 부당 모집 행위로 보험계약자에게 손해를 입힌 대형 GA(소속 설계사 500명 이상)에 배상책임 의무를 부과하는 방안을 담고 있다.
물론 지금도 불완전판매 등 부당 영업행위에 따른 소비자 피해에 대해 GA가 전혀 책임을 지지 않는 것은 아니다. 보험사가 1차적으로 배상책임을 부담하고 이후 GA에 지급하는 수수료에서 해당 비용을 공제하는, 즉 구상권을 행사하는 구조다.
그러나 중소형 보험회사들이 막강한 채널 장악력을 갖춘 대형 GA에 구상권을 행사하는 건 현실적으로 어렵다는 분석이 나온다. GA 의존도가 높은 중소형 보험사는 GA와 관계가 틀어지면 보험 실적에 타격을 입을 수 있기 때문이다. 다만 한국보험대리점협회 관계자는 "해외에서는 GA가 판매전문회사 지위를 확보해 상품 보험료와 수수료에 대한 협상권을 갖고 있다"며 "권한을 주고 책임을 물어야 한다"고 목소리를 높였다.
GA 자금력도 직접 배상책임의 걸림돌로 꼽힌다. 현재 GA는 3억원 이하 영업보증금을 보험사에 예탁하기만 하면 영업을 할 수 있다. 이외에는 사실상 자본금 규제가 전무한 상황이다. 쌓아놓은 돈이 없는 것이다. 실제로 설계사 1만명 이상을 보유한 초대형 대리점 지에이코리아 자본금은 32억원 수준이다. 
[김강래 기자 / 이새하 기자]




◆ 보험시장 공룡된 GA (下) ◆




           해외에서는 독립법인대리점(GA)과 같은 신생 판매 채널이 대세로 자리 잡았다. 이들은 보험상품 제조와 판매를 분리하는 '제·판 분리' 현상을 가속화하며 보험산업의 새로운 '플레이어'로 활약 중이다. 4일 보험연구원과 국회입법조사처 등에 따르면 주요 선진국의 비(非)전속 채널은 이미 2000년대 전후부터 활성화되기 시작했다. 미국은 2000년대 중반 GA 소속 설계사 수가 보험사 전속 설계사 수를 추월했다. 판매 점유율을 봐도 미국 생명보험업계는 2000년 독립채널이 점유율 50%를 넘어서면서 전속채널(44%)을 역전했다.
         
영국은 GA와 유사한 역할을 맡고 있는 독립투자자문업체(IFA)가 2010년대 들어 판매 점유율 70%를 돌파하며 시장을 장악했다. 프랑스 이탈리아 같은 나라에서는 방카슈랑스가 점유율 70% 이상을 차지하며 사실상 전속 설계 조직을 대체한 상태다. 이는 보험사들이 전속 채널을 유지하기 위한 비용을 줄이고 상품이 아닌 소비자 맞춤 판매 서비스에 대해 필요성을 느끼면서 등장한 현상이다. 정원석 보험연구원 연구위원은 "이 같은 '제·판 분리'가 가속화할수록 보험사는 설계사 수에 의존한 '양적' 영업 경쟁 대신 제조한 상품의 경쟁력과 서비스에 기초한 '질적' 경쟁을 벌이게 된다"고 설명했다. 
다만 제·판 분리가 진행되면서 이들 국가는 GA 같은 비전속 판매 채널에 주어진 책임과 권한을 강화했다. 대부분 선진국에서는 대형 GA나 보험대리점이 직접 배상책임을 부담할 수 있도록 배상책임보험 가입을 의무화하고 있다. 영국은 고객과 스스로를 보호하기 위해 일정 수준 이상의 배상책임보험에 가입하도록 요구하고 있다. 일본도 보험모집인이 보험계약자에게 가한 손해를 배상하도록 돼 있다. 미국의 보험회사는 GA와 계약을 체결할 때 GA가 적어도 100만달러 이상의 배상책임보험에 가입하도록 의무화했다. 호주는 판매자 규모와 상관없이 판매면허를 취득한 법인에 배상책임을 부과한다. 만약 자체적으로 보상금을 마련하지 못한다면 가입돼 있는 영업배상책임보험을 통해 자금을 조달한다. 
일부 해외 국가에서는 불완전판매 문제를 뿌리 뽑기 위한 대대적인 제도 개혁에 나서기도 했다. 호주는 지난해 1월 소비자 보호를 목적으로 생명보험보수 규정을 개정·시행했다. 생명보험 판매자가 받는 선취수수료 최고 한도를 2020년까지 첫해 보험료의 60%로 제한하는 내용을 담고 있다. 특히 호주 정부는 보험계약 체결 1년 이내에 이를 해지하면 판매자가 가져간 선취수수료를 전액 환수하도록 제도를 바꿨다. 계약 2년차에도 보험계약을 해지하면 60%가 환수된다. 이와 함께 유지수수료 비중을 끌어올려 '유지·관리' 기능을 강화했다. 
[김강래 기자]




◆ 보험시장 공룡된 GA (下) ◆




           "한국도 해외 보험시장처럼 소비자 편익을 고려해 지속적으로 판매 채널을 다양하게 변화시킬 겁니다. 특히 '독립투자자문업체(IFA)' 제도를 도입하면 독립법인대리점(GA) 시장에 새로운 성장 모멘텀이 될 수 있습니다."
         
브누아 메슬레 BNP파리바 카디프생명보험 대표(사진)는 최근 매일경제와 인터뷰하면서 IFA 제도를 미래 GA 시장 청사진으로 제시했다. IFA를 도입하면 고객이 한 장소에서 모든 보험상품에 대한 전문적인 상담을 받은 뒤 계약을 맺을 수 있다. GA는 보험사에서 수수료를 받지만 IFA는 고객이 자문수수료를 낸다. 보험사의 과도한 수수료 지급으로 발생하는 GA의 공격적인 영업의 악순환을 끊을 수 있는 방법이다. 메슬레 대표는 "2008년 글로벌 금융위기를 겪은 소비자들은 가입한 보험상품의 지속 가능성과 자산 안전성에 의구심을 갖게 됐다"며 "해외 보험사들이 '신뢰를 주는 판매 채널'을 만드는 데 공을 들이는 이유"라고 설명했다. 이에 따라 글로벌 보험사들이 상품 판매 과정에서 고객 신뢰 회복을 주요 화두로 내세우고 있다는 것이다. BNP파리바 카디프생명보험은 2002년 글로벌 금융그룹 BNP파리바카디프가 신한금융그룹과 손잡고 설립한 한국 소재 생명보험회사다. 
메슬레 대표는 "이제 기존 상품 중심 판매에서 한발 더 나아가 소비자 관점에서 통합적인 금융자문 서비스를 제공하는 게 중요해졌다"고 말했다. 상품을 만드는 보험사와 실제로 소비자를 상대하고 보험을 파는 판매 채널 역할이 점점 분리되는 이유다. 그는 "소비자 편익을 고려해 규제를 강화하면 금융상품 역시 고도화돼 높은 수준의 자문을 요구한다"며 이 같은 트렌드를 따라가려면 비전속 채널에 대한 전문성 강화가 필요하다고 조언했다. 
물론 이 과정에서 GA가 공격적으로 인수·합병(M&amp;A)을 반복하며 내실 없이 외형만 키운다는 비판도 제기될 수 있다. 메슬레 대표는 이에 대해 "채널 발전과 소비자 보호 사이에서 균형을 맞춘 제도적 보완이 이뤄지면 될 것"이라고 밝혔다. 
[이새하 기자]




◆ 1분기 성장률 추락 ◆ 



           4일 한국은행이 올해 1분기 실질국내총생산(GDP) 성장률이 10여 년 만에 최저치를 기록했다고 발표한 가운데 최근 어려운 경기 상황을 보여주듯 서울 중구 명동 한 건물에 층별 소형 평수 임대 안내문이 붙어 있다. [연합뉴스]
          


           "1, 2월 보다 3월이 더 나빴다." 
         
1분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률 잠정치가 속보치보다 떨어진 것이 뜻하는 바다. 좀처럼 반등할 기미가 안 보이는 현 경제 상황을 고스란히 반영한 결과라는 분석도 나온다. 더 큰 문제는 약 20년 만에 2분기 연속 마이너스를 기록한 명목 국내총생산(GDP) 성장률이다. 물가를 반영한 명목 지수는 실제 국민이 체감하는 경기와 가깝다. 저물가와 저성장이라는 이중고에 국민들 삶은 더 괴롭다는 해석이 가능하다.




           1분기 GDP 증가율 잠정치가 속보치보다 0.1%포인트하향 조정된 것은 3월 경제활동 및 국제수지 통계가 추가 반영된 결과다. 속보치 집계 때에 비해 잠정치 계산 때 3월 건설 투자와 수출이 특히 부진했다. 속보치 계산 때는 1분기 수출 증가율이 전기 대비 -2.6%로 집계됐는데 잠정치에서는 -3.2%로 악화됐다. 건설투자는 -0.1%에서 -0.8%로, 수입은 -3.3%에서 -3.4%로 떨어졌다. 건설투자는 부동산 경기 부진으로 주거용 건물과 토목 건설 등에서 부진했던 것으로 나타났다. 설비투자는 -9.1%로 속보치 -10.8% 보다 개선됐지만 여전히 10년 만에 최저 기록이다.
         
이에 대해 박양수 한국은행 통계국장은 "국민계정 기준년 개편 결과도 반영해 과거 시계열이 조정됐기 때문에 속보치 대비 수정 정도에 큰 의미를 부여하기 어렵다"고 설명했다. 하지만 전문가들 의견은 다르다. 강인수 숙명여대 경제학과 교수는 "지금이 바닥인지 반등할 시점인지를 두고 정부와 한은이 반등에 희망을 걸면서 그런 평가를 내리고 있지만 경기가 단기간 안에 좋아지기 힘들 것으로 보인다"며 "지표가 계속 햐향 곡선을 그리고 있고, 미·중 무역분쟁과 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 불투명한 대외 여건도 우리 경제의 하방 요인"이라고 지적했다.
　특히 심각하게 봐야할 것은 실질 GDP 증가율 보다 더 많이 하락한 명목 GDP 증가율이다. 물가가 반영돼 있는 명목 GDP가 체감경기에 더 가깝다. 1분기 명목 GDP 증가율은 전기 대비 -0.8%로 지난해 4분기(-0.3%)에 이어 2개 분기 연속 마이너스를 기록했다. 1998년 1분기(-4.1%)•2분기(-3.3%) 이후 처음 나타난 현상이다. 정규철 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "명목 성장률이 떨어지면 일반 국민이 돈을 벌어도 손에 쥐는 액수는 적다는 의미고, 부채가 있는 가구에게는 부채 상환 부담이 확대된다"고 말했다. 그는 또한 "명목 GDP가 실질 GDP보다 낮다는 건 실제 일반 국민들이 체감하는 경기는 더 나쁘다는 뜻"이라고 말했다.
명목 GDP가 감소한 근본 원인은 지나치게 낮은 물가다. 전체적인 물가상승률을 보여주는 GDP 디플레이터(명목GDP/실질GDP)는 전년 동기 대비 -0.5%로 2006년 1분기 -0.7% 이후 약 13년 만에 가장 많이 빠졌다. 전문가들은 저물가가 장기화되면 우리 경제 활력이 떨어질 수밖에 없다고 경고한다. 대표적으로 기업이 투자를 미루거나 덜 할 수밖에 없다. 
김현욱 KDI 경제전망실장은"물가가 계속 낮아지면 실질이자율(명목이자율-기대이플레이션)이 높아져 가계 부담은 늘고, 기업은 투자에 머뭇거리게 될 수 밖에 없다"고 했다. 이어 "디플레이션 까지는 아니지만 저물가가 장기화되도록 방치해서는 안 된다"고 덧붙였다.
　더 나아가 전문가들은 저물가와 경기 부진이 상호 악영향을 주며 준(準)디플레이션이 올 수 있다고 우려한다. 오준범 현대경제연구원 선임연구원은 "정책 당국은 경제 주체들의 물가에 대한 기대심리가 디플레이션 기대 심리로 확산될 수 있는 소지를 차단해야 한다"며 "가능한 모든 정책 수단을 동원해 성장세가 더 이상 훼손되는 것을 막아야 한다. 재정지출 확대 기조를 유지하고 기준금리 인하도 고려해야 한다"고 말했다.
　이 같은 우려는 한국은행 금융통화위원회 내부에서도 나오고 있다. 지난주 금통위 때 기준금리 인하 소수의견을 낸 조동철 금통위원이 대표적이다. 그는 최근 기자간담회에서 저물가를 우려하며 "기조적 물가의 안정은 실물경기 안정 뿐 아니라 우리경제가 축소 순환의 늪에 빠질 가능성을 경계하는 정책방향"이라고 지적한 바 있다.




           국민들이 실질적으로 손에 쥐게 되는 소득도 줄었다. 1분기 실질 국민총소득(GNI) 성장률은 전기 대비 -0.3%를 기록했고, 국민총처분가능소득(소비·저축으로 처분할 수 있는 총소득)은 1.4% 감소했다. 그러면서 총저축률이 34.5%로 0.8%포인트 하락했는데, 이는 장기적으로 소비에 악영향을 줄 수밖에 없어 우리 경제의 또 다른 암초로 작용할 전망이다. 명목 GNI는 전기 대비 1.4% 떨어졌는데 이는 글로벌 금융위기 때인 2008년 4분기(-1.5%) 이후 약 10년 만에 가장 안 좋은 성적표다.
         
　이처럼 우리나라 경제가 총체적 어려움에 처한 것으로 확인되면서 다음달 한은이 올해 경제 성장률 전망치를 현재 2.5%에서 내릴지 여부에 관심이 모아진다. 이와 관련해 박양수 경제통계국장은 "2.5% 성장을 달성하려면 2분기 1.3~1.4%, 3분기와 4분기 각각 0.9~1.0% 나와야 한다"고 설명했다. 2분기 1.3%를 달성하려면 1분기 보다 1.7% 더 올라야 하는데, 그만큼의 반전을 보여줬던 건 2009년 3분기(2.8%•전기 대비 1.6% 증가)가 마지막이다.
[김연주 기자]




◆ 1분기 성장률 추락 ◆
문재인정부의 핵심 경제정책인 소득주도성장(소주성)의 배경인 '기업과 고소득자들의 독식으로 경제 성장 과실이 노동자에게 돌아가지 않고 있다'는 논리와 반대되는 통계가 나왔다. 소주성이 핵심 전제부터 틀린 것이 아니냐는 주장이 제기된다.
4일 한국은행이 발표한 '국민계정 2015년 기준년 1차 개편 결과'를 보면 노동소득분배율은 글로벌 금융위기 직후였던 2010년 58.9%에서 2018년 63.8%까지 올랐다. 노동시장에서 분배가 얼마나 잘 이뤄지는지를 나타내는 노동소득분배율은 2010년 이후 단 두 해만을 제외하고 꾸준히 성장했다. 노동소득분배율이 악화되고 있으니 분배를 강화해야 한다는 소주성 주장과 다르게 개선되고 있었음을 보여준다. 
국민 가처분소득도 2010년 약 1080조3000억원에서 지난해 1531조7000억원으로 41.7%가 증가했다. 반면 같은 기간 법인의 가처분소득은 147조7000억원에서 157조8000억원으로 6.8% 증가하는 데 그쳤다. 이 역시 기업이 소득을 더 많이 가져가 가계소득이 줄었다는 주장과는 배치되는 결과다.
하지만 학현학파 등 경제학계 일각에서는 노동소득 분배를 제대로 파악하려면 이 노동소득분배율에 자영업자의 의제노동소득을 포함한 조정 노동소득분배율을 사용해야 한다고 반박한다. 한국은행이 발표하는 노동소득분배율은 분모에는 전체 영업이익, 분자에는 임금 비중만을 계산한다. 최근 주상영 건국대 경제학과 교수는 자영업자가 벌어들인 이익 전부를 노동소득으로 간주해 분자에 더한 뒤, 전체 국민소득에서의 노동소득 비중을 다시 계산한 '조정 노동소득분배율'을 발표하기도 했다. 주 교수는 "조정 노동소득분배율을 계산해보면 1970년대 81%에 달하던 노동소득분배율이 2017년에는 57.7%까지 하락한다"고 말했다.
논란을 의식한 한국은행은 영세자영업자의 소득을 따로 볼 수 있는 '혼합소득'이라는 새로운 지표를 내놨다. 한은 관계자는 "최근 연구자들 사이에서 더 정확한 노동소득분배 정도를 측정하기 위해 조정 노동소득분배율을 구해야 한다는 논의가 있어서 연구에 필요한 혼합소득을 공개하기로 했다"며 "연구자 판단에 따라 혼합소득을 노동소득분배율의 분모에서 뺄 수도 있고, 분자에 더할 수도 있다"고 설명했다. 
[김연주 기자]




◆ 1분기 성장률 추락 ◆
반도체 수출 부진을 비롯한 제조업 침체로 인해 지난해 우리나라 기업의 매출액 증가율이 전년 대비 반 토막 난 것으로 나타났다.
4일 한국은행이 발표한 '2018년 기업경영분석(속보)'에 따르면 지난해 외부감사 대상 기업의 매출액 증가율은 4.2%를 기록했다. 2017년 9.9%였던 것과 비교하면 크게 하락한 셈이다. 매출액 증가율과 함께 기업의 성장성을 나타내는 지표인 총자산 증가율 역시 5.5%에서 3.7%로 전년보다 감소했다. 한은이 외부감사 대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 조사한 결과다.
업종별로 보면 제조업(9.8%→4.5%)과 비제조업(9.8%→3.8%) 모두 매출액 증가율이 급감했다. 제조업 하락은 반도체, 무선통신기기, 디스플레이 분야 등에서 수출이 둔화된 게 큰 영향을 미쳤다. 전자·영상·통신장비 업종의 매출액 증가율은 2017년 19.9%에서 지난해 3.1%로 크게 꺾였다. 기타기계·장비 업종 역시 디스플레이 업체의 신규 투자 둔화, 발전 플랜트 수주 감소로 인해 매출액 증가율이 18.6%에서 -2.9%를 보이며 마이너스로 전환했다.
비제조업에서는 건설업과 도·소매업 모두 증가세가 크게 둔화됐다. 이마트, 롯데마트 등 대형 할인점 매출이 부진하고 수입자동차 판매액도 둔화되면서 도·소매업 매출액 증가율은 10.1%에서 5.2%로 반감됐다. 영업이익으로 금융 이자비용을 감당할 수 없는 기업(이자보상비율 100% 미만)은 지난해 32.3%로, 전년(28.3%)에 비해 4%포인트 늘었다. 영업적자(이자보상비율 0% 미만) 기업도 19.6%에서 22.1%로 증가했다.
[연규욱 기자]




◆ 1분기 성장률 추락 ◆
한국은행이 국민계정 기준연도를 2010년에서 2015년으로 변경한 결과 우리나라 1인당 국민총소득(GNI) 3만달러 돌파 시점이 2018년에서 2017년으로 1년 앞당겨졌다고 4일 밝혔다. 한은은 5년마다 국민계정 기준연도를 바꾼다. 5년 새 새로 등장한 생산 기술과 달라진 산업 구조 등을 반영하기 위해서다. 신계열을 적용해보니 2017년 1인당 GNI는 기존 2만9745달러에서 3만1734달러로 2000달러 가까이 상향 조정됐고, 작년 소득도 3만1349달러에서 3만3434달러로 늘었다. 
한국의 1인당 GNI가 2만달러에서 3만달러까지 걸린 기간도 12년에서 11년으로 줄었다. 2001~2018년 실질 국내총생산(GDP) 연평균 성장률은 3.9%로 기존(3.8%) 대비 높아졌다.
또 디지털·공유경제가 국민계정에 처음 반영됐다. 측정 대상은 에어비앤비와 카풀서비스 같은 승차공유 등 개인 간(P2P) 거래에 한정했다. 이 경우 작년 기준 우리나라 디지털·공유경제 규모는 1978억원인 것으로 나타났다. 전체 GDP의 0.01% 수준이지만 2015년 204억원에서 10배 가까이 늘어난 수치다. 
[이유섭 기자]




◆ 반기업법 포비아 ② ◆ 



           서울개인택시운송사업조합 관계자들이 4일 서울 서초구 서울중앙지검 인근에서 `타다` 불법 운행 처벌 촉구 및 서울 개인택시 플랫폼 사업 실시 기자회견을 하고 있다. [연합뉴스]
          


           제주도 서귀포시 도순동에 지난해 4월부터 색다른 민박집이 들어섰다. 수년간 휑한 빈집이었던 이곳은 스타트업 '다자요'를 만나 변신에 성공했다. 농어촌 지역 빈집을 장기 임대한 뒤 정보기술(IT) 플랫폼을 활용한 새로운 형태의 숙박 공유 사업이다. 1억~2억원을 들여 빈집을 리모델링한 뒤 원주인에게 돌려주는 대신 10년간 무상 임차해 민박집을 운영하는 방식이다. 비용도 업계 1위 와디즈를 통해 크라우드펀딩으로 충당한다. 이곳을 찾은 사람만 벌써 500명이 넘을 정도로 인기를 끌고 있다. 
         
발목을 잡은 건 실거주자만 농어촌 민박 사업자로 등록할 수 있다는 농어촌정비법이다. 공중위생법 적용을 받는 호텔, 여관 등과 같은 숙박업소와 달리 토지 이용에 제한이 없는 대신 실거주자가 연면적 230㎡ 미만 1개 동만 운영하도록 엄격한 규제를 받고 있다.
남성준 다자요 대표는 "외지인이 보유한 시골 주택이 늘어나는 요즘 세태와 동떨어진 법"이라고 말했다. 울며 겨자 먹기로 일단 집주인이 민박집으로 전입신고를 한 뒤 민박사업자로 등록하고 민박 관리와 운영은 다자요가 담당하는 식으로 사업을 진행하고 있다. 까다로운 규정 때문에 사업 성장이 더딜 수밖에 없다. 남 대표는 "현지 농어민들이 할 수 없는 다양한 서비스를 제공할 수 있는데 낡은 규제 때문에 사업에 애로가 많다"고 말했다. 농어촌정비법 농어촌 민박 규정은 무려 30년 전인 1990년에 도입됐다. 이렇게 시대에 뒤떨어진 규제이다 보니 오히려 탈법만 조장하고 있다. 실제 실거주자 없이 운영되는 민박집들도 부지기수다. 남 대표는 "일부 지자체에서 단속하지 않을 테니 우리 지역에 와서 사업을 해달라고 요구한다"며 쓴웃음을 지었다. 




           4차 산업혁명을 밀고 끌어야 할 국회와 정부가 오히려 새로운 사업 모델을 확산하려는 스타트업들의 싹을 자르는 경우도 비일비재하다. 낡은 '구닥다리 법'에 치이는 것도 모자라 무소불위 '입법권'에 성장이 가로막히는 사례도 속출하고 있는 것이다. 
         
김성수 더불어민주당 의원이 발의한 '통합방송법 개정안'이 대표적이다. 인터넷동영상서비스(OTT)를 기존 방송법 울타리에 넣고 규제하겠다는 개정안은 사업자들을 '부가 유료방송사업자'로 분류한다. 지상파 채널 등을 실시간 중계방송하는 OTT 사업자는 '등록' 사업자로, 실시간 채널이 아닌 방송 프로그램을 제공하는 OTT 사업자는 '신고' 사업자로 분류된다. 옥수수, 푹, 티빙 등 대부분 국내 사업자들은 '등록' 사업자로서 공공·공정성 심의는 물론 광고 유형과 시간까지 규제를 받아야 한다. 
이는 잘나가던 OTT 시장엔 날벼락이다. 2016년 국내에 상륙한 넷플릭스를 시작으로 국내 OTT 시장은 점차 규모를 키워 가고 있다. 넷플릭스는 초기 부진을 벗어나 현재 유료 이용자만 150만명을 넘기며 국내 콘텐츠 시장의 강자로 떠올랐다. 유튜브와 디즈니 등 글로벌 사업자들도 영역을 넓히는 가운데 이에 맞선 옥수수, 푹, 티빙 등 '토종' OTT 서비스도 확산되고 있다. 
법부터 만들고 보겠다는 발상은 방송과 통신 서비스 결합이 가속화되는 4차 산업혁명 시대에 관련 산업 성장을 가로막는 '암초'가 될 수 있다. 홍종윤 서울대학교 언론정보연구소 연구원은 "OTT를 새로운 융합 미디어 서비스 개발과 실험의 공간으로 활용해 신성장 동력을 확보해야 한다"며 "불공정 행위에 대해 사후 감독하면 된다"고 말했다. 
온라인 상품권에 인지세를 부과하는 인지세법은 신산업을 가로막는 신종 규제다. 작년 말 국회가 처리한 개정안에 따라 3만원이 넘는 카카오톡 기프티콘 같은 모바일 상품권에는 내년 1월부터 인지세가 붙는다. 상품권 금액별로 200~800원씩이다. 커피, 케이크 등이 주력 상품인 모바일 상품권은 사실상 교환권의 개념으로 전 세계 유일하게 새롭게 성장하고 있는 온라인 상거래 분야다. 당초 부과 기준이 1만원 초과였다가 3만원으로 완화되긴 했지만 대부분 영세한 모바일 상품권 업체들에는 치명적이다. 현재 발행 업체 50곳 중 47곳은 영세 사업자인 것으로 나타났다. 업체 관계자는 "모바일 상품권은 10%의 환불 수수료를 제하는 자동 환불 시스템 등을 갖추고 있어 일반 상품권과 달리 '상품권 깡'의 우려가 크지 않은데도 과도한 세금을 물리고 있다"고 지적했다. 
국내 음원업계 1위 멜론은 졸지에 법적인 손해배상 리스크를 짊어지게 됐다. 다음달부터 서비스 장애가 발생하면 곧바로 이용자들에게 알리고 손해배상 조치를 취해야 한다. 기존 약관에도 손해배상 책임은 규정하고 있는데도 이번에 법적 부담까지 떠안은 것이다. 위반 시 과태료 처분을 받는다. 최근 방송통신위원회가 마련한 전기통신사업법 시행령 개정안으로 현재 유료서비스를 하는 음원 업계와 OTT 업계가 타깃이 됐다. 발단은 지난해 11월 발생한 KT 아현지사 화재다. 국회는 KT 청문회까지 열어 통신사업자에 대해 손해배상 고지를 의무화한 법안을 통과시켰다. 방송통신위원회는 한술 더 떠 시행령을 마련하면서 통신망을 빌려쓰는 부가통신사업자도 포함시켰다. 
업계 관계자는 "약관으로 자율적으로 진행하던 걸 왜 통신사 잘못 때문에 음원 업체도 같은 규제를 적용받아야 하는지 모르겠다"고 분통을 터뜨렸다.
[기획취재팀 = 임성현 기자 / 이동인 기자 / 권한울 기자 / 전경운 기자 / 이윤식 기자 / 임형준 기자 / 서정원 기자]




◆ 반기업법 포비아 ② ◆ 
온라인 쇼핑몰을 운영하는 김선중 씨(24·가명)는 최근 고객 수천 명에게 안내 이메일을 발송해야 했다. 일부 약관에 다시 동의해 달라는 내용이다. 최근 건강식품을 팔던 유명 유튜버가 고객 안내 미비로 경찰 조사까지 받았다는 얘기를 들었기 때문이다. 서둘러 홈페이지를 점검하고 법률 자문을 구한 결과 필수 약관은 전문을 링크로 걸어서 공지하고 선택 항목은 추가 동의를 받으라는 조언을 받았다. 2017년 사업을 시작할 때 고객들에게 일괄 동의를 받았는데 이게 탈이 난 것이다. 김씨는 "특정 약관은 별도 동의를 받아야 하는 줄 몰랐다"며 "복잡한 가이드라인 때문에 자칫 범법자가 될 뻔했다"고 말했다.
4차 산업혁명의 발목을 잡는 것은 법이나 시행령뿐만이 아니다. 우후죽순 쏟아지는 정부의 가이드라인이 이제 막 시장에 진입한 스타트업들을 옥죄고 있다. 특히 4차 산업혁명의 주무 부처인 방송통신위원회와 과학기술정보통신부의 가이드라인만 31개에 달한다. 특히 가이드라인은 통상 법적 근거에 대한 설명이나 안내가 주목적이어야 하지만 구체적인 서비스 기준과 사례까지 자의적으로 규제하면서 법적 근거도 없는 '그림자 규제'로 변질되고 있다. 
'방통위 온라인 개인정보 취급 가이드라인'이 대표적이다. 정보통신서비스 제공자는 개인정보 처리 업무를 위탁할 때 정보 주체로부터 동의를 받아야 한다는 가이드라인이다. 인터넷 쇼핑몰 업체 대표는 "클라우드의 핵심은 빅데이터 분석인데 개인정보가 들어간 어떠한 데이터도 사실상 빅데이터 분석이 어렵게 되는 결과를 낳고 있다"고 토로했다. 
'스마트폰 선탑재 애플리케이션 가이드라인'은 가뜩이나 해외 정보기술(IT) 기업들에 비해 경쟁력이 약한 국내 업체들에 부담을 지우는 '역차별법'으로 변질됐다. 2016년 도입된 이 가이드라인 때문에 국내 통신사들의 선탑재 앱은 크게 줄었다. 반면 애플이나 구글 안드로이드 운영체제(OS)는 예외다. 국내 통신사나 스마트폰 제조사에는 가이드라인이 법처럼 군림하고 있지만 글로벌 IT 기업들은 단속이 어렵다는 이유로 사실상 눈감아주고 있는 실정이다. 정부의 가이드라인이 실제 기업들에 미치는 영향력은 법만큼이나 강력하다는 게 업계 하소연이다. 업계에선 가이드라인이 규제 수단으로 활용되는 것은 위헌이라는 지적도 나온다. 한 IT 업체 대표는 "규제기관이 행정 편의에 따라 가이드라인을 선택하는 상황"이라며 "실제 산업에 미치는 영향이 막대하다"고 토로했다.
[기획취재팀 = 임성현 기자 / 이동인 기자 / 권한울 기자 / 전경운 기자 / 이윤식 기자 / 임형준 기자 / 서정원 기자]




◆ 반기업법 포비아 ② ◆ 
지난달부터 승차공유 업체 '타다'가 선보인 고급 택시 서비스 '타다 프리미엄'. 당초 4월 시작하려던 서비스가 한 달 가까이 늦어졌고 그것도 우선 무료 시범서비스만 선보이게 됐다. 서울시의 '생떼' 때문이다. 9인승 차량으로 승차공유 사업을 하는 타다는 현재 운행대수 1500대, 회원 수를 50만명까지 늘리며 인기를 끌고 있다. 우버 등 온갖 형태의 승차공유가 택시업계 등과의 합의 실패로 발목이 잡히면서 그나마 유일하게 가동되는 승차공유 모델이다. 
하지만 추가로 고급 서비스를 선보이려던 타다는 서울시가 난데없이 이행보증금을 요구하면서 제동이 걸렸다. 현행법상 이행보증금을 요구할 근거는 그 어디에도 없지만 서울시가 택시기사들 눈치에 보증금 카드를 꺼내 든 것이다. 서울시 관계자는 "수수료율 인상 제한 등 협약안을 지키지 않을 경우를 대비해 보증금을 받는 것"이라고 설명했다. 서울시는 타다의 반발에도 오히려 카카오택시, 우버 등의 프리미엄 서비스에도 이행보증금을 부과하겠다는 입장을 밝히기도 했다. 이달 중 본격적인 프리미엄 서비스 개시를 앞두고 업계 반발이 커지자 최근 서울시는 이행보조금이 아닌 또 다른 방식을 제안한 것으로 알려졌다. 타다 관계자는 "최종 인허가를 앞두고 보증금 외 기여 방식을 협의 중"이라고 말했다.
서울시의 좌충우돌은 이뿐만이 아니다. 서울시는 승차 거부 없이 강제 배차되는 공공택시 호출 앱 'S택시'를 선보일 계획이다. 지난해 12월 서울시가 발표한 '여객자동차운송사업 개선명령 및 준수사항 공고'에 따라 택시운송사업자는 공공 승차 앱을 의무적으로 설치해야 하고 기사는 승객 호출 시 의무적으로 승객을 태워야 한다. 하지만 이 같은 서비스는 이미 많은 민간 사업자가 진출한 시장이다. 택시 호출 앱을 이미 선보인 스타트업들의 시선이 고울 리 없다. 택시업계도 과도한 규제라며 반발하고 있다. 
규제 타파를 내건 정부도 이해관계가 첨예한 혁신에는 발을 빼고 있다. 최근 과학기술정보통신부 주도 ICT 규제샌드박스 심의위원회는 6~13인승 대형택시와 렌터카를 이용한 합승 및 승차공유를 보류했다. 택시업계 반발 속에 조정 역할보다는 속 편한 연기를 택한 것이다.
[기획취재팀 = 임성현 기자 / 이동인 기자 / 권한울 기자 / 전경운 기자 / 이윤식 기자 / 임형준 기자 / 서정원 기자]




민앤지 종속회사인 세틀뱅크는 운영자금 및 기타자금 조달을 위해 총 378억원 규모의 일반공모증자 방식 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.
발행 신주는 보통주 92만7000주다. 신주발행가액은 4만4000원이다.

          이건희 기자 
         
















             올해 4조원대 돌파가 예상되는 T커머스 시장을 두고 1위 쟁탈전이 치열하다. 부동의 1위를 달리던 K쇼핑의 턱밑까지 신세계TV쇼핑과 SK스토아가 치고 올라오면서 올해 순위가 바뀔 것으로 예상된다. 뿐만 아니라 CJ ENM 오쇼핑 등이 탄탄한 마케팅 능력을 발휘해 신규 시장 개척에 나서고 있어, 시장 재편이 가속화될 것으로 예상된다.
            
4일 유통가에 따르면 T커머스업체들이 새로운 큰 손으로 떠오른 20~30세대에 맞춘 프로그램을 늘리고 핀테크, 빅데이터, 증강현실(AR) 등 신기술과 접목해 각자 차별화된 전략으로 고객 확보전이 치열하다. 이처럼 각축전을 벌이는 이유는 T커머스 시장이 불과 5년 사이에 23배나 급성장하는 쇼핑계의 황금시장이 됐기 때문이다. T커머스는 홈쇼핑과 인터넷쇼핑이 결합된 데이터 홈쇼핑으로 확장성이 무궁무진하다.
            
한국T커머스협회에 따르면, 지난 2014년 800억원대였던 T커머스 시장 규모는 지난해 2조 8000억원으로 약 23배 이상 성장했다. 올해 전망치는 4조원대에 육박한다. T커머스 시장은 현재 10개 업체가 경쟁 중인데, 가장 먼저 시장을 선점하며 부동의 1위를 지키던 K쇼핑을 최근 SK스토아가 일시적으로 누르는 등 시장 판도도 시시각각 변하고 있다. 각 업체들도 발 빠르게 움직이고 있다.
            
CJ ENM 오쇼핑의 T커머스 채널 CJ오쇼핑플러스는 스토리텔링을 강조한 예능 형식 등의 커머스 콘텐츠로 경쟁력을 키우고 있다. 오쇼핑은 이달 5개를 시작으로 연내 'T커머스 차별화 프로그램' 11개를 순차적으로 론칭한다. 웹툰 콘셉트의 상품 개봉기나, 예능 형식을 차용해 재미를 더한 T커머스 특화 콘텐츠가 올해 160여편이 선보인다. CJ오쇼핑플러스의 매출도 큰 폭으로 성장 중인데, 지난 2015년 210억원에서 지난해 약 3300억원을 기록했다. 올 1·4분기 취급고는 전년비 34% 성장한 968억원이다.
            
업계 1, 2위인 K쇼핑과 SK스토아는 각각 AI와 AR·VR 기술을 과감하게 접목했다. K쇼핑은 AI 음성인식 기술을 더한 대화형 쇼핑을 론칭한 데 이어 지난해부터는 목소리만으로 결제하는 음성 결제 서비스를 운영 중이다. SK스토아도 최대 규모의 저전력, 친환경 미디어센터를 오픈하고 AR, VR 서비스를 선보였다.
            
NS홈쇼핑의 T커머스 채널 'NS샵플러스'는 올레TV와 손잡고 TV간편 주문서비스를 시작했다. 'TV간편주문 서비스'는 홈쇼핑 시청 중 리모컨이나 스마트폰을 이용해 상품을 간편하게 구매하기 위해 주문과 결제를 하나의 프로세스로 제공하는 서비스다. 조만간 빅데이터를 활용한 '고객 맞춤형 추천서비스'도 내놓는다.
            
유통업계 관계자는 "홈쇼핑 시장 전체로 보면 T커머스가 차지하는 비중이 크다고 볼 수 없지만, 미래 경쟁력을 따져보면 정체된 시장의 돌파구가 될 수 있다"며 "각 업체들이 경쟁적으로 신기술이 적용된 서비스를 내놓고 있는 만큼 경쟁은 더욱 첨예해질 것"이라고 말했다.
            

 조윤주 기자







(수원=연합뉴스) 이우성 기자 = 이재명 경기지사가 현 공시지가 제도가 시세를 제대로 반영하지 못하고 있다며 정부에 제도 개선을 제안할 뜻을 내비쳤다.



           발언하는 이재명 경기지사 [경기도 제공. 재판매 및 DB 금지]
          

이 지사는 4일 수원에 있는 지사 공관에서 연 지방사 기자간담회에서 "불로소득들이 공평하게 도민에게 귀속될 수 있도록 하는 정책들을 많이 해보려고 한다"며 "최근엔 공시지가 제도에 문제가 있어 보여 내부 토의를 하고 있다"고 밝혔다.
그는 "실제 가격대비 공시지가 가격의 현실화율이 제일 높은 것이 시민들이 많이 사는 공동주택이고 아파트 연립주택, 그다음으로 단독주택"이라며 "상업 건물은 이것보다 더 낮다. 비싼 땅, 비싼 건물일수록 세금을 적게 내고 있다는 것으로 빈익빈 부익부를 조장하고 있다"고 지적했다.
이어 현행 공시가격 산정 및 조정 기준이 명확히 공개되지 않는 현 제도에 대해 "정부에 이 문제를 지적해보려고 한다. 이것도 공정하게 할 문제"라며 제도 개선을 정부에 제안할 의지를 내비쳤다.
이는 시세를 제대로 반영하지 못하고 있다며 공시가격 제도 개선을 정부에 요구해온 시민단체의 주장과 일맥상통하는 것이다.
앞서 경제정의실천 시민연합은 지난 22일 도의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "불공정한 시세반영으로 책정된 공시가격으로 지난 14년간 징수되지 못한 보유세는 전국에서 약 70조원으로 추정된다"며 불로소득 근절을 최우선 과제로 내세운 경기도가 공평 과세 실현을 위해 제도 개선에 앞장서달라고 촉구한 바 있다.
경실련은 공시가격이 아파트의 경우 시세의 70% 이상이 반영되지만, 상업업무빌딩과 단독주택 시세반영률은 각각 30∼40%대, 50∼60%대에 불과해 시세와 동떨어진 과세체계를 유지하고 있다고 주장해왔다. 
토지의 공시지가 제도는 정부가 토지공개념 도입 이후 지가체계를 일원화하면서 1990년부터 매년 공시되고 있다. 2005년부터는 주택의 시세반영률 제고를 위해 공시가격도 도입했다.




















             CJ제일제당이 4일 충남 아산시에 햇반 전용 쌀을 관리하는 종합미곡처리장(사진)을 완공하고 가동을 시작했다.
            
아산시 햇반 전용 종합미곡처리장은 기업, 지자체, 지역 농협이 함께 한 '국내 최초 쌀 계약재배 상생모델의 전초기지'다.
            
CJ제일제당은 미곡 처리 설비를 지원하고 충청남도와 아산시는 설립 비용을 댔으며, 선도농협이 운영에 앞장선다.
            
햇반 전용 종합미곡처리장은 부지면적 1만8000㎡(약 5500평) 규모에 벼건조 저장시설과 현미가공공장을 갖췄다. 여기에 사일로(곡물 전용 저장탱크), 건조기, 도정시설 등을 보유해 나락의 보관, 건조, 선별, 가공, 포장까지 쌀 관리가 원스톱으로 진행된다.
            
아산시는 가격 경쟁력 있는 고품질의 원료곡 생산 유통 시스템 마련으로 가공용 쌀 특화 지역 육성에 더욱 탄력을 받게 됐다. 지역 농가는 계약재배 쌀의 안정적, 장기적 판로 확보로 소득에 큰 도움이 기대되고, CJ제일제당은 보다 안정적인 원재료 수급이 가능하게 됐다.
            
CJ제일제당은 햇반, 햇반컵반 등 쌀 가공제품 생산을 위해 올해만 국산 쌀 6만t을 사용할 계획이다. 이번에 건립한 아산 미곡처리장에서는 연간 1만t 규모로 햇반, 햇반컵반에 필요한 쌀을 생산하게 된다. 현재 햇반용 쌀은 전국 14개 지역 농가와의 계약재배를 통해 공급받고 있다.
            

 김병덕 기자










             CU는 내달부터 일회용 플라스틱 제품 사용 절감을 위해 파우치 음료에 동봉된 빨대를 '플라스틱' 대신 '종이' 소재로 전면 교체한다고 4일 밝혔다.
            
이번 조치로 파우치 음료와 함께 연간 약 1억개씩 사용되던 플라스틱 빨대의 절감효과가 있을 것으로 CU는 기대했다.
            
이는 플라스틱 빨대를 일렬로 세웠을 때 서울과 부산을 25번 왕복할 수 있는 거리(약 2만㎞)로 약 70t에 해당하는 양이다.
            

 조윤주 기자
















           카스, 결정의 순간을 응원하는 신규 캠페인 '야스(YAASS)!'
          




             오비맥주는 대표 맥주 브랜드 '카스'가 국내 유통 맥주 브랜드파워 조사에서 1위를 차지했다.
            
4일 글로벌 시장조사 전문기업 칸타에 따르면 전국 만 19세 이상 64세 이하 성인 1만여명을 대상으로 한 맥주 브랜드파워 조사에서 카스는 41.9%로 국내 유통되는 국내외 맥주 브랜드들 중 1위를 차지했다.
            
맥주 브랜드파워는 카스에 이어 국산브랜드 A(11.3%), 카스 라이트(5.0%), 수입브랜드 B(4.8%), 국산브랜드 C(4.6%) 순으로 나타났다. 카스의 브랜드파워는 국내 경쟁제품 A에 비해 약 4배, 글로벌 브랜드 중 1위를 차지한 B 브랜드와 비교하면 약 9배 가량 높은 결과다.
            
칸타의 브랜드파워 조사는 소비자들이 맥주 브랜드에 대해 느끼는 호감도, 차별성, 인지도 등에 대해 대면 조사(80%)와 온라인 설문(20%)을 혼합한 하이브리드 방식으로 매월 실시된다. 이번 조사는 지난 4월 기준으로 카스는 2017년 10월 이후 19개월 연속 1위를 기록 중이다.
            
카스는 최근 '선택의 즐거움과 신선함'을 주제로 한 초대형 '야스' 캠페인을 앞세워 2019년 여름 성수기 공략에 전방위적으로 나서고 있다. 특히 세계적인 광고 제작사 위든&amp;케네디와 함께 '야스' 캠페인 영상을 제작, 5월부터 TV와 SNS 채널 등을 통해 선보였다.
            
카스는 여름 성수기 개막과 함께 '야스' 타이틀 아래 대대적인 소비자 참여 이벤트도 펼친다. 캠페인 영상에 등장하는 '야스'캐릭터가 식당, 마트, 유원지 등을 직접 찾아 다니며 캠페인 취지를 알릴 계획이다.
            

 김병덕 기자







[ 구은서 기자 ] 



“올해로 ‘쇳밥’ 먹은 지 꼭 30년이 됩니다. 훈장을 받으니 감회가 남다릅니다.”
안도호 코스틸 대표(56·사진)는 4일 산업통상자원부와 한국철강협회가 연 ‘제20회 철의 날’ 기념식에서 은탑산업훈장을 받은 뒤 이같이 말했다. ‘철의 날’은 우리나라 최초의 고로인 포스코 포항제철소에서 쇳물이 처음 생산된 1973년 6월 9일을 기념하는 날이다. 2000년부터 기념행사를 열어 올해로 20회째를 맞았다.
영남대 토목공학과를 나온 안 대표는 1989년 중견 철강기업 코스틸에 입사하며 사회생활을 시작했다. 30년간 현장 경험을 쌓고 코스틸 솔루션데크사업본부 음성공장장 등을 거쳐 2016년 대표 자리에 올랐다. 그는 “토목과를 나와 철강업계로 진로를 잡은 데 거창한 이유가 있었던 건 아니다”며 “제조업의 근간이 되는 철강업계에 몸담아온 걸 자랑스럽게 여긴다”고 했다.
산업부는 “코스틸이 신형상 강섬유 기술 개발 등을 통해 수출 증대에 기여해온 공로를 인정받은 것”이라고 설명했다. 강섬유는 콘크리트가 쉽게 금 가지 않도록 투입하는 얇은 철선이다. 코스틸은 강도와 활용도를 높인 아치형 강섬유를 세계 최초로 개발했다. 코스틸은 지난해 미국에서 열린 콘크리트박람회(WOC) 등 해외 전시회에 아치형 강섬유를 선보여 호평받았다. 안 대표는 “이 상은 내 개인적으로 받았다기보다는 회사 전체가 노력한 덕분”이라고 말했다.
미·중 무역분쟁 장기화 등으로 국내 철강업계의 위기감도 고조되고 있다. 안 대표는 “철강의 날이 20회 생일을 맞은 기쁜 날이지만 업계 상황은 녹록지 않은 게 사실”이라며 “이럴 때일수록 기술 개발을 통해 미래 먹거리를 찾아나서야 한다”고 강조했다.
코스틸은 노사 화합문화로도 유명하다. 2016년에는 충북 음성공장 협력업체 직원들을 모두 정규직으로 전환했다. 안 대표는 “현장에서만 수십 년을 지내서인지 ‘함께 쇳밥 먹는 식구’들에겐 마음이 많이 쓰인다”고 했다. 코스틸의 베트남 현지법인 코스틸비나는 베트남 정부로부터 ‘노사화합 우수기업’으로 선정되기도 했다.
이날 행사에서는 안 대표를 비롯해 정송묵 포스코 부장 등 29명이 철강산업 발전에 기여한 공로로 정부 포상을 받았다.
구은서 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







             롯데의 유통 계열사들이 6월 첫 징검다리 연휴에 대대적인 할인행사에 들어간다.
            
롯데쇼핑은 5개 유통 계열사들이 6일 현충일부터 9일까지 이어지는 징검다리 연휴를 맞아 공동 할인 마케팅을 진행한다고 4일 밝혔다.
            
롯데백화점은 징검다리 연휴기간에 전 점에서 '썸머 쇼핑 페스티벌'을 진행해 여름철 필수 가전인 선풍기부터 에어컨, 휴가 패션 상품까지 다양한 여름 상품을 20~35%씩 할인된 가격에 선보인다.
            
또 롯데백화점은 올해로 64주년을 맞는 6월6일 현충일의 의미를 기리는 행사도 준비해 백화점에 방문한 고객들을 대상으로 국가보훈처와 연계해 '나라사랑 큰나무 배지'를 증정한다.
            
롯데마트에서는 오는 5일부터 12일까지 일주일간 '황금연휴 특별전'을 진행해 다양한 나들이 관련 상품들을 판매한다. 우선 나들이에 필요한 구이용 상품들을 준비해 '미국산 소고기'를 엘포인트 고객에 한해 최대 50% 저렴하게 판매한다.
            
롯데슈퍼에서는 5일부터 7일까지 3일간 '미친데이'를 진행해 다양한 먹거리 상품들을 저렴하게 판매한다.
            
롯데 이커머스에서 운영 중인 '롯데닷컴'에서는 오는 9일까지 창립 23주년 기념행사를 진행한다. 롯데닷컴 앱에서 '생일축하해'를 검색하면 23주년 창립기념 선물을 100% 증정하는 룰렛 이벤트에 바로 참여가 가능하다.
            

 박신영 기자










             신세계백화점이 친환경 경영을 가속화한다. 환경의 날이 있는 6월(6월 5일)을 맞이해 3일 신세계백화점 강남점 6층에서 친환경 의류·잡화 브랜드를 초청해 진행하는 '신세계 에코마켓'을 시작으로 23일까지 신세계백화점 전점에서 친환경 테마행사를 선보인다.
            
신세계는 4일 친환경 패션·잡화 브랜드부터 친환경 장바구니까지 다양한 상품들을 고객들에게 소개해 친환경 소비 문화 확산에 앞장선다고 밝혔다.
            
앞서 신세계는 지난해부터 임직원은 물론 전 점포에 걸쳐 일회용품 사용 줄이기, 재활용 포장재 사용 확대 등과 같은 캠페인을 적극적으로 펼치며 친환경 쇼핑 문화 조성에 힘쓰고 있다.
            
한편, 지난 5월 16일, 신세계백화점 영등포점, 경기점, 의정부점은 환경부가 지정하는 녹색매장 인증을 받았으며 오는 하반기에는 본점, 강남점, 센텀시티점, 대구신세계도 인증을 받을 예정이다.
            

 박신영 기자
















           김영환 삼양사 사장(가운데)이 지난 3일 미국 뉴올리언스에서 개막한 IFT 2019에서 임직원들과 엄지손가락을 치켜들고 있다.
          




             삼양사는 3일부터 5일까지(현지시각) 미국 뉴올리언스에서 열리는 '국제 식품기술 박람회(IFT 2019)'에 국내 업계 최대 규모로 참가 중이라고 4일 밝혔다.
            
IFT는 식품 전문가들로 구성된 국제 식품 학술 기구인 'IFT'에서 매년 주최하는 행사다. 전 세계 90여개 국가, 1200개 이상의 기업에서 2만여명 이상의 바이어와 연구원 등이 참가하는 식품 기술 분야의 세계 최대 규모 박람회다.
            
삼양사는 이번 박람회에서 자체 개발한 효소 기술로 생산한 알룰로스, 케스토스, 말토올리고당 G4를 비롯해 식이섬유의 일종인 난소화성말토덱스트린 등 다양한 기능성 당 제품을 글로벌 고객들에게 선보인다.
            
전시 현장을 방문한 삼양사 김영환 사장(CTO·최고기술책임자)은 "올해 미국식품의약국(FDA)에서 알룰로스를 첨가당 표기의무에서 제외하는 정책을 발표하면서 알룰로스에 대한 글로벌 식품회사들의 관심이 크게 증가했다"며 "이번 박람회를 통해 삼양사의 효소 기술력을 전 세계에 알려 글로벌 시장 공략을 본격화 할 것"이라고 말했다.
            

 김병덕 기자










신용보증기금이 정부가 추진하는 혁신아이콘기업을 육성하기 위해 70억원의 자금을 보증지원한다. 
또 전담조직을 통해 최대 8년간 보증 연계투자, 컨설팅, 민간 투자 유치 연계 등 맞춤형 밀착서비스를 제공하기로 했다.
윤대희 신용보증기금 이사장(사진)은 4일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 취임 1주년 기자간담회에서 이같은 내용을 담은 '미래혁신계획'을 밝혔다. 혁신아이콘기업이란 창업 2년 이상 10년 이내 기업 중 혁신적 비즈니스 모델로 우수중견기업이나 글로벌기업으로 성장할 가능성이 높은 기업을 말한다.
윤 이사장은 "한국의 유니콘기업은 8개에 불과해 혁신생태계가 미흡한 수준"이라며 "올해 중 혁신아이콘 10개를 선정해 최대 70억원을 지원하고 전담조직과 기업을 매칭, 최대 8년간 밀착서비스를 제공할 계획"이라고 말했다. 윤 이사장은 이어 "스타트업의 리스크를 신보가 적극 부담함으로써 민간투자의 마중물 역할을 해나가겠다"고 강조했다.
일자리 창출 역량 중심의 보증심사 체계도 구축한다. 이는 고용창출 능력과 고용의 질이 우수한 기업을 선별, 우대지원하는 방안이다. 윤 이사장은 "이달 중 고용창출 효과가 높은 일부 대상기업에 시범운용을 할 예정"이라며 "이러한 경험을 통해 일자리 창출 역량평가 체계를 고도화하겠다"고 설명했다.
매출채권보험의 기능성을 강화해 경영안전판 역할도 확대한다. 
윤 이사장은 "보험한도를 현행 50억원에서 100억원으로 늘리고 가입자격 중 중견기업 진입 3년 내 요건을 폐지하는 방안을 추진하기로 했다"고 말했다.
이밖에 상반기 중 문화콘텐츠의 완성보증의 기준을 제정해 하반기에 150억원을 지원하고 혁신금융 정책을 위한 신(新)미래성장평가시스템도 연내 구축할 방침이다. 아울러 사회문제 예방·해결에 파급효과가 큰 프로젝트에 '인내자금'을 제공하는 '임팩트 프로젝트 보증'과 '소셜벤처 보증' 등 사회적경제기업 맞춤형 신상품도 개발하기로 했다.
 bank@




식음료와 의류업종 대리점 계약기간이 최소 4년간 보장되고 대리점이 공급자에게 공급가격 조정을 요청할 수 있는 근거가 마련됐다.
공정거래위원회는 4일 이같은 내용의 식음료·의류 업종의 표준 대리점 계약서를 개정했다고 밝혔다.
개정된 표준 계약서에 따르면 식음료·의류업체들은 대리점에 대해 최소 4년간 계약기간을 보장해야 한다. 
지금까지는 양측의 계약서에 계약기간에 대해선 별도로 규정하지 않았다.
또 공급업자는 중대한 계약 위반을 하지 않았을 경우 대리점이 요구한 계약갱신 요청을 수락해야 한다. 대리점 계약위반 사항의 시정요구나 서면통보 절차도 까다로워졌다. 계약의 중요사항 위반 시 시정요구 기간을 14일 이상에서 30일 이상으로 연장하고 시정요구 서면통보도 1회에서 2회 이상으로 확대했다.
공급업자가 합리적인 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 공급을 거절하는 것도 금지된다. 대리점이 공급거절 이유에 대해 소명을 요청하면 공급업자는 30일 이내 그 이유를 성실하게 답변해야 한다.
온라인 가격 경쟁력을 고려해 대리점이 공급가격 조정을 요청할 수 있는 방안도 마련됐다. 공급업자가 직영하는 점포나 온라인몰의 판매가격이 대리점 판매가격보다 저렴한 경우 대리점은 공급가격을 요청할 수 있도록 했다. 아울러 인근에 다른 대리점을 개설하거나 영업지역을 변경하는 경우 사전통지하고 대리점은 영업지역이 침해됐다고 판단되면 공급자에게 협의를 요청할 수 있도록 했다.
판촉행사를 하는 경우 행사의 내용, 소요 인력 및 경비, 판촉행사로 증대되는 매출액 등을 고려해 공급업자와 대리점이 합리적으로 비용을 분담하도록 했다.
반품과 관련한 분쟁이 많은 식음료의 경우 반품 조건을 공급업체와 대리점이 협의하도록 규정했다. 
이밖에 공급업자의 부당한 반품거부나 제한, 지연으로 인해 발생한 비용은 공급업자가 부담하도록 하고 인테리어 관련 분쟁이 많은 의류의 경우 시공업체 선택권을 보장하고 리뉴얼 기간 설정과 비용분담 원칙을 규정하는 내용으로 계약서가 개정됐다.
공정위 관계자는 "이번 대리점계약서 개정으로 대리점의 권익이 제고되고 분쟁을 사전 예방하는 효과가 있을 것"이라며 "특히 안정적 거래 보장·비용분담의 합리화·불공정거래관행 등이 개선돼 공급업자와 대리점의 동반성장에 기여할 것으로 기대된다"고 설명했다.
 bank@




정부가 2040년까지 태양광과 풍력 등 재생에너지 발전 비중을 30∼35%로 확대하고 에너지 계획의 중심축을 공급에서 수요로 정책을 전환하는 것을 뼈대로 하는 제3차 에너지기본계획을 확정했다. 
정부는 4일 국무회의를 열어 제3차 에너지기본계획(이하 에기본·2019∼2040)을 심의·확정했다. 에기본은 정부가 5년 주기로 수립하는 에너지 분야의 최상위 법정 계획으로, 향후 20년간의 중장기 에너지 정책의 비전을 담고 있다. 제3차 에기본은 재생에너지 비중은 늘리고 미세먼지 주범으로 지목된 석탄발전을 과감하게 축소한다는 내용을 담았다. 2017년 7.6% 수준인 재생에너지 발전비중을 2040년까지 30∼35%까지 확대하기로 했다. 원전은 노후 원전의 수명을 연장하지 않고 새로운 원전 건설을 추진하지 않는 방식으로 비중을 점차 줄여나갈 계획이다. 석탄과 원전의 대체재로 여겨지는 천연가스는 발전용으로써 활용을 늘리고 수송, 냉방 등으로 수요처를 다변화한다. 이번 에기본에서는 수소를 처음으로 언급했다. 수소를 중요한 에너지원으로 활용해 산업혁신과 온실가스 감축을 위한 새로운 모멘텀을 확보하겠다는 것이다. 
에기본은 수요 관리의 고삐를 죄기 위해 에너지 가격 체계도 합리화하기로 했다. 소비 부문은 산업·수송·건물 등 부문별 수요관리를 강화하고 가격체계를 합리화해 2040년 에너지 소비효율을 현행 대비 38.0% 개선하고 수요를 18.6% 감축한다. 부문별 감축 목표는 산업 8.1%포인트, 수송 5.3%포인트, 상업 2.6%포인트다. 
분산형·참여형 에너지 시스템 확대도 3차 에기본의 핵심이다. 2017년 약 12% 수준인 분산전원 발전 비중을 2040년까지 30%로 대폭 확대할 계획이다. 시스템 측면에서는 재생에너지, 연료전지 등의 수요지 주변의 분산전원 비중을 늘리고 전력을 직접 생산하고 소비하는 '전력 프로슈머'를 확대한다. 전 지역에너지계획을 내실화해 지역·지방자치단체의 역할과 책임을 강화한다.
분산전원 확대에 대응해 재생에너지 통합관제시스템을 구축하는 등 계통체계도 정비한다. 에너지산업의 글로벌 경쟁력을 높이기 위해 재생에너지·수소·효율연계 산업 등 미래 에너지산업을 육성하면서, 석유·가스·원전 등 전통에너지산업은 고부가가치화로 글로벌 경쟁력을 강화하기로 했다. 
정부는 3차 에기본을 효과적으로 이행하기 위해 범정부 차원의 이행·평가·환류 체계를 구축·운영한다. 6차 에너지이용 합리화 계획, 제9차 전력수급 기본계획, 제4차 에너지기술개발계획 등을 통해 정책 과제를 구체화해 나갈 계획이다. 
예진 jinye@ 







풀뿌리상권 살려내자 디따 해결사 '특급 솔루션'
[디지털타임스 차현정 기자] "그래도 희망적입니다. 한국 대학상권의 대표격인 이화여대 상권은 다시 살아날 여지가 있어요."
디지털타임스와 함께 지난달 14일 이대상권을 비롯한 서대문일대를 둘러본 허재완 자문위원(중앙대 도시계획·부동산학과 교수·사진)은 "우선돼야 할 것은 지자체와 이대, 상인들의 공감대 형성"이라며 이렇게 말했다.
그는 이날 수차례 '이대로는 안 된다'며 혼잣말을 되뇌고 또 되？다. '다시 뜨는 이대 상권'이란 인식 없이는 해결도 없다면서다. 가장 강조한 건 경쟁관계를 떠난 협력관계로의 전환이다. 
무엇보다 서울시와 서대문구 등 지자체의 공감이 있어야 한다고 했다. 허 자문위원은 "경쟁력 강화를 부여할 정책적 노력이 필요하다"며 "문화주거공간이나 복지공간 등 전에 없던 다른 종류의 공간으로 재편성을 할지 공간에 대한 가치 재판단이 우선돼야 한다"고 말했다. 
정부의 직접적인 개입은 최선이 아니라고 했다. 주체는 상인과 대학생이어야 한다고 허 자문위원은 당부했다. 그는 "상인과 학생들이 주도하고 지자체는 지원을 하는 형식이어야 한다"며 "이대상권 수요자 고객 패턴 변화 등 타깃층 컨설팅은 지자체가 하되, 상인과 학생들로부터 충분한 의견수렴이 있어야 한다"고 말했다. 
이대상권의 주된 쇠락 원인이 '몰개성'으로 꼽힌 만큼 상권 스스로 이를 자각하는 것도 중요하다고 허 자문위원은 강조했다. 그는 "몰개성화가 쇠락 원인이 됐음에도 여전히 소비자 취향은 물론 주변여건을 전혀 읽지 못하고 있다"며 "메인 상권은 경제논리에 좌우된다해도 좌우 컴팩트한 상권을 집중해 살려서라도 이미지 리뉴얼, 즉 마중물 역할이 필요하다"고 말했다. 
그는 "상권의 최소기대요건을 충족시킬 외형과 콘텐츠를 갖춰야 하는데 지금 상태는 앉아서 거품 빠지기를 기다리는 것과 다르지 않다"고 지적했다.
실제 이대상권은 과거 보세 매장과 디자이너 매장을 중심으로 성장했지만 특색이 사라지며 차별성을 잃은지 오래다. 중국인 등 외국인 단체 관광객이 몰려들자 중국인들이 좋아하는 화장품 가게들이 즐비하게 들어섰지만 이조차 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복조치로 중국인 관광객이 급감한 이후 시들해졌다. 동남아 관광객이 그 곳을 채우고 있지만 실속은 없다는 얘기가 나온다. 
학교 역시 이기주의를 버려야 한다고 주문했다. 그는 "이대상권이 스스로 자각하는 것도 중요하지만 다시 상권이 개선돼도 이대생이 찾는 상권이 아니면 안 된다"며 "상인회와 학생들 간의 동지의식을 살려 간극을 좁히는 방향을 찾아야 한다"고 말했다.
차현정기자  







           【서울=뉴시스】롯데호텔서울 '도림'의 '중국식 냉면'
          

【서울=뉴시스】김정환 기자 = "여름철 건강도 챙기고, 먹는 즐거움으로 더위에 지친 미각도 살리세요."
중구 소공동롯데호텔서울은 '역대급' 폭염이 예상되는 올여름을 앞두고 오는 8월31일까지 레스토랑 네 곳에서 '보양식 프로모션'을 펼친다. 건강에 좋은 식재료를 활용해 다채로운 음식을 선보인다. 
37층 중식당 '도림'은 시그니처 메뉴인 '중국식 냉면'을 판매한다. 중국 요리답게 고명이 화려하고 다채로운 것이 특징이다. 
상탕육수를 넣어 만든다. 노계·오리 고기·닭발,진화햄·상어 연골 등을 넣고, 흑초·해물간장 등으로 간을 맞춰 6시간 이상 끓여낸 최고급 건강 육수다. 살균 효과가 탁월해 배탈을 예방해 찬 음식을 못 먹는 사람도 여름철 시원하게 즐길 수 있다. 육수를 소분한 뒤, 살얼음으로 만들어뒀다가 얼음물에서 차갑게 씻은 다음 쫄깃한 면발 위에 수북이 쌓는다. 
그 위에 전남 완도산 전복, 제주산 해삼, 오향장육 등 고명을 듬뿍 올려 낸다. 취향에 따라 섞어 먹을 수 있도록 새콤한 겨자, 고소한 땅콩소스를 제공한다. 
40년 전통을 자랑하는 38층 한식당 '무궁화'는 '인삼 해삼증'을 내놓는다. 해삼증은 풍부한 영양으로 '바다의 인삼'으로 불리는 해삼을 정성스럽게 조리한다. 
부드럽게 말린 해삼을 모시조개, 각종 향신채 등을 우려낸 국물에 4시간 이상 담가 풍미를 돋운다. 해삼 속을 낙지·새우·인삼·소고기 등으로 꽉 채운 다음 찜통에 넣고, 정종을 넣은 육수를 끓인 증기로 익힌다. 
하루 동안 끓인 사골 육수에 표고버섯·사과 등을 넣어 2시간 졸여낸 뒤 흑마늘을 첨가해 만든 소스를 곁들인다. 
해삼의 단백질과 무기질을 그대로 살리면서도 달콤한 맛을 낸다. 코스 요리 중 하나 또는 추가(5만원)로 즐길 수 있다. 
같은 층 일식당 '모모야마'는 성인병 예방과 원기 회복 효과가 탁월한 '장어솥밥'을 내놓는다. 
다시마로 솥밥 육수를 만든 다음 연근을 넣고 밥을 짓는다. 짭짤하면서 달콤한 데리야끼 소스가 잘 발라 구운 장어와 생강채를 함께 올려낸다. 
1층 업스케일 뷔페 레스토랑 '라세느'는 남녀노소 누구나 좋아할 '한방 소꼬리찜'을 차린다. 
"여름철 건강도 챙기고, 먹는 즐거움으로 더위에 지친 미각도 살리세요."
중구 소공동롯데호텔서울은 '역대급' 폭염이 예상되는 올여름을 앞두고 오는 8월31일까지 레스토랑 네 곳에서 '보양식 프로모션'을 펼친다. 건강에 좋은 식재료를 활용해 다채로운 음식을 선보인다. 
37층 중식당 '도림'은 시그니처 메뉴인 '중국식 냉면'을 판매한다. 중국 요리답게 고명이 화려하고 다채로운 것이 특징이다. 



           【서울=뉴시스】롯데호텔서울 '모모야마'의 '장어솥밥'
          

상탕육수를 넣어 만든다. 노계·오리 고기·닭발,진화햄·상어 연골 등을 넣고, 흑초·해물간장 등으로 간을 맞춰 6시간 이상 끓여낸 최고급 건강 육수다. 탁월한 살균 효과로 배탈을 예방한다. 찬 음식을 못 먹는 사람도 여름철 시원하게 즐길 수 있다. 육수를 소분한 뒤, 살얼음으로 만들어뒀다 얼음물에서 차갑게 씻은 다음 쫄깃한 면발 위에 수북이 쌓는다. 
그 위에 전남 완도산 전복, 제주산 해삼, 오향장육 등 고명을 듬뿍 올려 낸다. 취향에 따라 섞어 먹을 수 있도록 새콤한 겨자, 고소한 땅콩소스 등을 제공한다. 
40년 전통을 자랑하는 38층 한식당 '무궁화'는 '인삼 해삼증'을 내놓는다. 해삼증은 풍부한 영양으로 '바다의 인삼'으로 불리는 해삼을 정성스럽게 조리한다. 
부드럽게 말린 해삼을 모시조개, 각종 향신채 등을 우려낸 국물에 4시간 이상 담가 풍미를 돋운다. 해삼 속을 낙지·새우·인삼·소고기 등으로 꽉 채운 다음 찜통에 넣고, 정종을 넣은 육수를 끓인 증기로 익힌다. 
하루 동안 끓인 사골 육수에 표고버섯·사과 등을 넣어 2시간 졸여낸 뒤 흑마늘을 첨가해 만든 소스를 곁들인다. 
해삼의 단백질과 무기질을 그대로 살리면서도 달콤한 맛을 낸다. 코스 요리 중 하나 또는 추가(5만원)로 즐길 수 있다. 
같은 층 일식당 '모모야마'는 성인병 예방과 원기 회복 효과가 탁월한 '장어솥밥'을 내놓는다. 
다시마로 솥밥 육수를 만든 다음 연근을 넣고 밥을 짓는다. 짭짤하면서 달콤한 데리야끼 소스가 잘 발라 구운 장어와 생강채를 함께 올려낸다. 
코스 요리 이용 시 맛볼 수 있다.
1층 업스케일 뷔페 레스토랑 '라세느'는 남녀노소 누구나 좋아할 '한방 소꼬리찜'을 차린다. 
온갖 양념과 함께 삶은 소꼬리를 은행·대추·4년근 수삼 등 몸에 좋은 재료와 함께 낸다. 간장 베이스의 짭조름한 맛에 오랜 시간 삶고, 쪄낸 부드러운 식감이 더해진다. 소꼬리는 미네랄과 단백질을 풍성하게 함유해 원기 회복에 탁월하다. 콜라겐은 여름철 지친 피부에 활력을 준다. 특히 당뇨와 암 환자 보양식에서 빠지지 않는 재료다. 
성인 기준 주중 런치 9만8000원, 주중 디너·주말 11만8000원.
 







           나호열 카카오페이 CTO가 카카오페이의 기술혁신 : 과거, 현재 그리고 미래를 주제로 발표하고 있다.
          

“카카오페이는 지속 가능한 성장을 유지하기 위해 차별보다는 포용을 통해 틈새시장에서 기회를 확대하고자 합니다.”
나호열 카카오페이 최고기술책임자(CTO)는 4일 서울 여의도 전경련회관 그랜드볼룸에서 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 카카오페이 기술혁신에 대해 이같이 밝혔다.
2014년 국내 최초로 모바일 간편결제 서비스를 선보인 카카오페이는 편리함(Usability)을 기반으로 급성장했다. 현재 온·오프라인 결제, 송금, 멤버십, 청구서, 인증, 투자 등 다양한 금융서비스를 제공하고 있다. 올해 1분기에 10조원을 넘기며 지난해 전체 거래액 20조원의 절반을 달성하는 등 고속 성장을 이어가고 있다.
나호열 CTO는 “전통적으로 은행에 방문해 계좌를 개설하거나 대출계약을 하던 관행이 비대면으로 사용성을 바꾸고 있다”면서 “사회역시도 현금사회에서 캐시리스로 빠르게 변하고 있다”고 설명했다.
나 CTO는 이 같은 카카오페이의 성공이 신뢰성(Reliability)을 기반으로 한 비대면 거래 환경이 구축된 영향이라고 설명했다. 카카오페이는 24시간 365일 관제 수행을 하는 전문 인력을 항시 보유하고 있다. 또 이상거래를 잡는 하이브리드 방식 이상금융거래감지시스템(FDS)도 구축했다.
나 CTO는 “카카오페이 모든 데이터가 수집·분석해 프로파일링하고 있으며, 이렇게 전달된 데이터는 자체 분석 엔진을 통해 의심거래를 차단하거나 추가 인증을 요구하게 된다”며 “이 내용은 다음 프로파일링에도 반영되는 등 머신러닝 방식으로 고도화한 FDS를 구축했다”고 말했다.
마지막으로 나 CTO는 포용성(Inclusivenesss)이 지속가능성을 유지하기 위한 필수요소라고 언급하면서 카카오페이가 이른바 '틈새시장'에서 새로운 기회를 확보할 것이라면서 청사진을 밝혔다.
먼저 카카오페이가 최근 외국환 거래법 개정으로 글로벌 간편결제 시장에 진출할 계획을 밝혔다. 국내 관광객이 많은 지역을 우선으로 하며, 연내 1~2곳을 대상으로 서비스를 개시한다. 또 주부나 학생 등 금융이력부족자가 금융서비스에서 소외되지 않도록 전통 금융회사 데이터에 카카오페이가 수집한 데이터를 결합한 새로운 신용평가 모델을 구축한다는 계획이다.
나 CTO는 “금융접근성이 제한됨으로써 초대되는 다양한 문제를 완화하고 구조적 불평등을 해소하는 데 카카오페이가 노력할 것”이라고 말했다.
박윤호기자 







           최석민 금융결제원 미래금융실장이 성공적인 오픈뱅킹 도입 전략을 주제로 발표하고 있다.
          

 " /&gt;
“금융회사들은 정책당국이 강조하는 경쟁을 통한 혁신, 혁신을 통한 성장이라는 오픈뱅킹의 기본철학을 디지털 금융 추진전략에 적극 반영할 필요가 있다.”
최석민 금융결제원 실장은 4일 서울 여의도 전경련회관 그랜드볼룸에서 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 오픈뱅킹의 성공전략에 대해 이같이 밝혔다.
오픈뱅킹은 금융회사가 폐쇄적이고 독점적으로 귀속했던 정보를 공개해 금융시장에 규모를 키우자는 것이 목적이다.
최석민 실장은 “정책당국은 금융혁신지원특별법에 의한 금융규제 샌드박스를 적극 운영 중에 있다”며 “혁신금융서비스 지정, 지정대리인 제도 등을 통해 금융회사 및 핀테크 회사가 안정적 사업영위 등에 실질적 보호장치를 마련하고 있다”고 설명했다.
그러면서 오픈뱅킹 성공을 위한 다섯 가지 방법을 제시했다.
우선 금융서비스를 플랫폼 모델로 진화할 필요가 있다고 설명했다. 최 실장은 유럽은행감독청(EBA)의 말을 인용하면서 “폐쇄적 세상에는 은행이 개발한 상품을 은행이 고객에게 제공하는 제1 유형이 최선 전략이었으나, 오픈뱅킹 시대에는 제3자가 개발한 상품을 은행 플랫폼을 경유해 API를 통해 제공하는 플랫폼모델을 지향할 필요가 있다”고 말했다.
조직운영 역시 변화가 필요하다고 설명했다. 그는 “오픈뱅킹 구현을 위해선 금융서비스 제고 전 과정이 유기적으로 통합된 조직 운영 전략이 필요하다”며 “디지털 금융을 위해 부서 간 장벽을 없애거나, 한 조직 내에서 해당 기능을 담당할 수 있도록 재편해야 한다”고 강조했다.
API 특성을 파악해 상품의 통합·분할을 적절히 활용할 필요성도 강조했다. 정보제공기관마다 응용프로그램인터페이스(API)를 통해 제공되는 서비스가 다양해 이를 적절히 활용해 서비스해야 한다는 이유다. 이외에도 이용 고객의 기대수준을 충족시키지 못할 경우 오픈뱅킹 생태계에 부정적 영향을 미칠 수 있다면서 편리하고 통합된 본인확인과 인증 프로세스 구현이 필요하다고 주장했다.
마지막으로 오픈뱅킹 역시도 금융서비스인 만큼 기업이 보안에 더욱 주의할 필요가 있다고 전했다. 그는 “오픈뱅킹 시대에는 이해관계자들이 더욱 늘어나 정보보안이 무엇보다 중요할 것으로 예상된다”면서 “핀테크 사업자, 은행 등이 기본으로 돌아가 금융서비스 최후의 보루가 정보보호, 금융보안, 소비자 보호 등 3대 축임을 항상 잊지 말아야 한다”고 당부했다.
박윤호기자 







           권대영 금융위원회 금융혁신기획단장이 디지털 혁신과 금융의 미래를 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
“5G·클라우드·빅데이터·인공지능(AI)을 기반으로 금융위원회가 '디지털 하이웨이(고속도로)'를 만들어 보겠습니다. 지속가능한 혁신과 체감, 안전과 포용의 균형, 기존 금융회사 외연 확대를 목표로 대한민국 금융이 해외로 뻗어나갈 수 있도록 하겠습니다.”
권대영 금융위원회 금융혁신기획단장은 4일 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 금융당국의 디지털 금융혁신 전략을 소개하며 이처럼 말했다.
권 단장은 금융혁신 큰 방향을 △지속가능한 혁신과 체감 △안전·포용과의 균형 △금융산업 외연 확대 등 세 가지로 제시하며 금융회사와 핀테크 기업이 해외로 뻗어나갈 수 있도록 낡은 규제를 과감히 개선하고 신시장 개척을 위한 투자를 아끼지 않겠다고 강조했다.
권 단장은 “언젠가는 BTS처럼 우리 핀테크 회사도 해외로 뻗어나가길 기대하면서 디지털 고속도로를 연결하겠다”면서 “USB 하나만 들고 해외로 나가 일할 수 있도록 하겠다”고 말했다.
금융당국이 금융권 공동 오픈API(애플리케이션 프로그램 인터페이스) 등 결제 인프라를 설치하고 데이터 표준API 등 신용정보 인프라를 적극 구축하는 이유도 국내 핀테크 기업 영토를 확장하기 위해서다.
실제 금융당국은 세계 최초로 핀테크 기업뿐만 아니라 은행 간 상호 API를 개방하도록 정책 방향을 가져가고 있다. 자금이체 기능이 있는 세계 최초 오픈API 생태계다.
권 단장은 “핀테크 기업과 금융회사의 신시장 개척을 개방형 금융·결제 생태계를 구축해 지원하겠다”면서 “결제·데이터가 필수설비 인프라라는 철학으로 누구나 이용할 수 있도록 확장성과 무차별성, 강력한 보안·인증 체계를 확보하겠다”고 강조했다.
필수설비로서 결제와 데이터 인프라를 구축한 이후에는 데이터 기반 신산업과 전자금융업 신산업 도입과 육성도 적극 지원하기로 했다. 권 단장은 “마이페이먼트(MyPayment) 산업, 예금계좌보다 좀 더 가벼운 종합지급결제업 등을 도입해 기존 금융회사와 핀테크가 맞붙어 모두가 실력을 발휘할 수 있도록 규제를 풀어 나가겠다”고 말했다.
핀테크 기업이 안전하게 디지털 금융혁신에 나설 수 있도록 디지털 금융 관련 보안도 강화한다. 금융위는 다음 달 중으로 종합 금융보안 강화를 위한 대응 방안을 마련하기로 했다. 집중하는 사이버 위협에 체계적으로 대응하기 위한 금융보안 컨트롤 타워를 만들고 금융회사 스스로 금융보안에 대한 투자를 확대할 수 있도록 유도하는 방안이 담길 예정이다.
정책 추진 과정에서 발생할 수 있는 금융소비자 보호 등 각종 부작용에 대한 언급도 잊지 않았다. 권 단장은 “당국에서 정말 고민해야 할 것은 디지털 금융혁신으로 포용적 금융이 실현되는지 여부”라면서 “기존 금융에서 공급하지 못하던 새로운 접근성을 제공하는지, 소상공인이나 중소기업에 자금조달을 확대하는 과정에서 소비자 소외 등 문제가 발생하지 않도록 금융의 포용성이 소홀해지지 않도록 주의를 기울이겠다”고 강조했다.
 







           홍동표 코스콤 클라우드사업부장이 금융 클라우드로 시작하는 금융 서비스 혁신을 주제로 발표하고 있다.
          

 " /&gt;
코스콤이 금융회사와 핀테크 기업을 위한 금융 특화 클라우드 서비스로 금융권의 디지털 혁신을 지원한다. 국내 금융 규제 환경을 완벽히 준수하면서도 빅데이터, 인공지능(AI) 등 신기술을 쉽게 적용할 수 있는 금융권 맞춤형 서비스를 선보인다.
홍동표 코스콤 클라우드사업부장은 4일 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 “금융 분야 데이터는 여타 분야에 비해 민감도가 큰 만큼 보안 역시도 완벽해야 한다”면서 “금융 클라우드는 다른 산업 분야의 클라우드와 다른 관점에서 접근해야 한다”고 강조했다.
최근 금융권에 불어온 디지털 혁신 물결에 금융 클라우드 도입이 금융권의 화두로 떠오르고 있다. 올초 금융위원회가 금융 클라우드 이용범위를 개인신용정보까지 이용할 수 있도록 제도를 개선한데 따른 변화다. 이에 코스콤도 NBP(네이버비즈니스플랫폼)과 협업해 금융 특화 클라우드 서비스를 제공하고 있다.
홍 부장은 “금융 클라우드는 전자금융감독규정을 100% 준수해 서비스를 제공하는 것이 중요하다”면서 “외국계 클라우드 서비스가 국내 규제 환경에 100% 맞춤 서비스를 제공하기 위해서는 추가해야 하는 요건이 워낙 많은 만큼 금융 클라우드 적용은 회사에 적합한 경로와 속도를 택해 접근해야 한다”고 강조했다.
코스콤은 핀테크 전용 클라우드와 금융회사 전용 클라우드 서비스를 구분해 서비스한다. 핀테크 기업에게는 데이터를 활용해 창업과 협업을 지원하고, 금융회사에는 데이터 기반 혁신금융 서비스를 제공한다. 클라우드 환경에 블록체인 기술을 적용해 비상장주식 발행거래 플랫폼 등과 연계한 추가 서비스 제공도 가능하다.
그는 “금융 클라우드는 금융회사와 클라우드 서비스 제공자 사이의 완벽한 업무방 분리를 통해 금융에 최적화된 운영 환경을 제공할 수 있다”면서 “클라우드를 통해 데이터를 폭 넓게 이용할 수 있을 것”이라고 말했다.
코스콤 역시 금융 환경 변화에 빠르게 발맞춰 나가는 중이다. 빅데이터 기반 모바일 부채관리 플랫폼 '핀셋', 전자어음 유통 플랫폼 '나인티데이즈' 등 조인트벤처와 사내벤처를 설립하며 혁신 서비스 추진에 한창이다.
홍 부장은 “코스콤은 데이터 플랫폼 기업으로 변화하고 있다”면서 “금융권의 모든 비즈니스 모델이 공급자 중심에서 사용자 중심으로, 중앙집중형에서 공유형으로 변화할 것”이라고 전망했다.
 







           이승건 비바리퍼블리카 대표가 토스가 열어가는 핀테크의 미래를 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
이승건 비바리퍼블리카 대표가 “금융에 대한 필요성이 있을 때 찾게 되는 첫 번째 서비스가 되겠다”는 포부를 밝혔다.
이승건 비바리퍼블리카 대표는 4일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '제9회 스마트금융콘퍼런스'에서 토스의 성장과정과 핀테크 혁신의 미래를 주제로 발표했다.
공인인증서와 액티브X 등으로 불편한 금융을 바꾸자는 취지에서 시작된 토스가 현재에 이르기까지 과정이 녹록지는 않았다고 토로했다.
이 대표는 “금융당국이 베타서비스 오픈 4개월 만에 폐쇄했을 뿐 아니라 당시 핀테크 분야 투자는 위법이었다”며 “대신 세콰이어 차이나 등 해외 유명 벤처캐피털(VC)과 싱가포르 투자청으로부터 투자를 유치했으며, 국내에서 페이팔로부터 처음으로 투자받았다”고 강조했다.
최근 단순 송금업체에서 금융플랫폼으로 거듭나고 있다. 현재 간편송금을 포함, 조회·투자·뱅킹 등 30여개 이상의 서비스를 제공하고 있다. 특정 금융기관에 제한된 상품이 아닌 모든 금융상품을 연결하겠다는 게 토스의 지향점이다.
금융당국이 핀테크 생태계 활성화에 적극 나선 만큼 새로운 기회를 찾고 있다. 지정대리인 제도를 통해 '소액대출 심사모델'을 개발한다. SC제일은행과함께 씬 파일러(Thin filer:금융거래 정보가 거의 없는 사람)를 위한 신용평가 모델을 수립한다. 규제 샌드박스를 통해 대출금리를 비교하고 간편하게 대출을 신청하는 서비스도 선보인다.
이승건 대표는 “금융결제 인프라 혁신과 신용정보법 개정 등이 추진되는 올해야말로 핀테크 혁신의 적기”라면서 “대한민국 모든 모바일 사용자가토스를 통해 쉽고 편리한 금융생활을 누리게 하겠다”고 말했다.
핀테크 시장의 미래에 대해서는 핀테크 시장이 광고 시장이나 커머스 시장보다도 더 커질 수 있다고 진단했다.
그는 “국내에 핀테크 시장이 한 번도 존재한 적이 없었기 때문에 의구심이 있지만 해외에서는 이미 상당히 성장했다”며 “전체 사업에서 핀테크, 금융 서비스 비중이 70~80%를 차지하는 기업이 곧 등장할 것”이라고 평가했다. 이어 ”이미 국내도 알리바바, 텐센트 같이 금융 서비스 비중이 상당수를 차지하는 IT대기업이 등장할 만한 환경이 갖춰졌다“고 전망했다.
함지현기자 







           정규돈 카카오뱅크 CTO가 금융혁신을 위한 카카오뱅크 디지털 전략을 주제로 발표하고 있다.
          

 " /&gt;
카카오뱅크가 출범 일주일 만에 100만 계좌를 돌파한 흥행 비결로 '모바일 시대에 맞춘 은행업 재설계'를 꼽았다. 모바일에 대한 이해를 바탕으로 뱅킹에 소셜을 접목시키고, 독특한 개발 문화를 도입한 점이 성공 요소로 작용했다.
정규돈 카카오뱅크 최고기술책임자(CTO)는 4일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 카카오뱅크의 디지털 전환 키워드로 △모바일 △연결·확장 △기술 등 세 가지를 제시했다.
그는 “은행업에 대한 질문을 계속 했다. 금리에 치중된 사고에서 벗어나 어려운 PC뱅킹, 모바일뱅킹을 사용하는 데 드는 시간과 영업점을 찾아가는 시간까지 다 돈이라고 생각했다”며 “분량이 적고 재미있는 콘텐츠가 인기를 끄는 모바일 환경에 대한 이해가 먼저라는 생각까지 더해 '모바일 완결성'을 주요 키워드로 잡았다”고 밝혔다.
실제로 카카오뱅크는 '전월세 보증금 대출'과 '26주 적금'으로 인기를 끌었다. 전월세 보증금 대출은 간편성을, 26주 적금은 재미를 무기로 내세웠다.
애플리케이션(앱)뿐 아니라 모든 채널까지 '모바일 완결성'을 확대했다. 그는 “챗봇으로 상담 받을 수 있을 뿐 아니라 바로 앱으로 연동된다”며 “모바일·PC·사물인터넷(IoT)가 챗봇을 거쳐 고객센터로 연결되는 모바일 경험을 구현했다”고 설명했다.
상품 중심의 금융 서비스 패러다임을 '우리가 함께하는 은행'으로 전환하는 데도 주력했다. 금융에 사회연결망서비스(SNS) 기능을 접목한 '모임통장'이 대표 사례다.
정규돈 CTO는 “모임통장을 생성한 이후 50명 이상 모임에 속한 고객의 체크카드 결제건수, 수신평균잔고는 약20% 이상, 이체 수는 53%까지 증가했다”고 말했다.
모바일 전문 은행을 위해 은행 시스템도 재설계하고 있다.은행이 기술 주도 산업이라는 관점에 발맞춰 개발 문화를 도입했다. 특히 개발자 간 소통을 활성화하는 데 주안점을 뒀다.
개발자 두 명이 코드 완성도를 점검하는 '페어 프로그램'이 존재한다. 사내 커뮤니티에 코드를 공개하면 다른 직원들이 피드백을 남길 수도 있다. 앱 배포 후 파트나 개발자 본인 차원에서 회고 시간도 가진다. 매주 일하면서 어떤 감정을 느꼈는지 공유하는 '주간 온도'도 카카오뱅크 만의 문화다.
그는 “정보통신기술(ICT) 기업 개발환경과 문화를 이해하고 적용하는 노력은 필수”라며 “우선순위에서 최상위 과제로 인식해야 한다”고 제언했다.
함지현기자 




[ 고경봉/김익환/서민준 기자 ] 



2010년 이후 근로자의 임금소득이 54% 증가하는 동안 기업(자영업자 포함)의 이익 증가율은 24%에 그친 것으로 나타났다.
정부가 “경제성장이 근로자의 임금 증대로 이어지지 않았다”며 근로자의 실질소득을 늘리는 소득주도성장에 드라이브를 걸었지만 이미 이전부터 장기간에 걸쳐 근로자 소득 증가율이 기업 소득 증가율을 크게 웃돌았다는 얘기다.
한국은행은 지난해 노동소득분배율이 63.8%로 1년 전보다 1.8%포인트 상승했다고 4일 발표했다. 노동소득분배율은 근로자 보수(피용자 보수)와 기업소득(영업잉여), 재산소득 등에서 근로자 보수가 차지하는 비중을 말한다.
노동소득분배율은 2000년대 들어 꾸준히 상승해왔다. 피용자 보수 증가율이 거의 매년 기업의 영업잉여 증가율을 웃돌았기 때문이다. 이에 따라 총처분가능소득(GNDI)에서 피용자 보수가 차지하는 비중은 2000년 41.8%에서 2018년 역대 최고 수준인 45.7%로 늘어났다. 반면 기업의 영업잉여는 30.2%에서 26.0%로 급감했다.
전문가들은 안 그래도 임금소득이 기업소득을 크게 웃도는 상황에서 정부가 소득주도성장을 통해 근로자의 실질소득을 더 늘리는 데 정책의 방점을 두다 보니 오히려 기업과 자영업자의 경쟁력을 깎아먹는 수준에까지 도달했다는 진단을 내리고 있다.



1분기 성장률 -0.4% … 10년 만에 최악물가는 5개월째 0%대 … 짙어지는 불황 그늘
지난 1분기 성장률이 당초 한국은행이 내놓은 속보치(-0.3%)보다 0.1%포인트 더 내려간 -0.4%로 집계됐다. 2008년 4분기(-3.2%) 이후 41분기 만에 최저치다. 국민총처분가능소득과 저축률이 마이너스로 돌아서고 소비자물가도 바닥을 기는 등 곳곳에서 전형적인 불황 징후가 나타나고 있다는 지적이 나온다.
한국은행은 1분기 실질국내총생산(GDP) 잠정치를 455조810억원으로 집계했다고 4일 발표했다. 이에 따라 성장률은 -0.4%로 나타났다. 4월 발표된 속보치인 -0.3%보다 0.1%포인트 추가로 떨어졌다. 속보치 발표 당시 -0.1%였던 건설투자 증감률이 -0.8%로, -2.6%였던 수출이-3.2%로 하향 조정된 탓이다.
전문가들은 정부의 올해 성장률 목표치인 2.6~2.7% 달성은 사실상 물 건너갔다고 보고 있다. 한은 전망치인 2.5%도 가능성이 희박하다. 이를 달성하려면 남은 기간 분기별로 1.2~1.3% 이상 성장해야 한다. 박양수 한은 경제통계국장은 “기저효과에 힘입어 2분기 1.3~1.4% 성장하고 하반기에 분기별로 0.9% 안팎의 성장률을 보이면 가능할 것”이라면서도 “대외 여건 등을 감안할 때 상황이 불투명하다”고 설명했다.
성장률이 마이너스로 돌아서자 소득은 줄고 저축률도 떨어졌다. 1분기 국민총소득(GNI)은 전기 대비 0.3% 줄어든 것으로 집계됐다. 국민이 소비와 저축 등에 쓸 수 있는 총처분가능소득은 2000년대 들어 최대폭인 1.4% 감소했다. 소비에 비해 소득의 감소폭이 커지면서 1분기 총저축액은 162조3000억원으로 전기 대비 3.8% 쪼그라들었다. 총저축률은 34.5%로 2012년 4분기(34.1%) 후 25분기 만에 최저치를 나타냈다.
성장률이 마이너스로 돌아서고 소비여력이 확 줄어들자 물가 상승률도 좀처럼 바닥을 면치 못하고 있다. 이날 통계청이 발표한 5월 소비자물가지수는 105.05(2015년=100)로 1년 전보다 0.7% 상승하는 데 그쳤다. 올해 들어 벌써 5개월째 0%대 상승률에 머물러 있다. 국제 유가가 전년 동기 대비 낮은 영향도 있지만 경기 둔화에 따른 영향도 크다는 지적이다. 국제 유가와 농산물 가격 변동 요인 등을 제외한 ‘식료품 및 에너지제외지수’는 0.6％ 올랐다. 1999년 12월(0.1%) 후 가장 낮은 상승률이다.
주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “성장률, 물가 상승률 등만 보면 명백한 불황 국면”이라며 “2분기 정부 재정지출과 기저효과 등으로 성장률은 상승세로 돌아서겠지만 수출, 투자 등이 회복되지 않는다면 올해 2%대 성장도 쉽지 않을 것”이라고 말했다.
고경봉/김익환/서민준 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




세계 시장을 잇는 '한국 디지털 하이웨이(고속도로)' 구축에 민·관이 협력진용을 꾸리기로 했다.
빅데이터, 클라우드, 5G, 인공지능 등 한국의 강력한 정보통신기술(ICT)을 융합해 디지털혁신을 만드는 협력의 장을 도모하는데 정부는 물론 민간도 함께 하기로 했다.
전자신문사 주최 제9회 스마트금융 콘퍼런스가 4일 여의도 전경련회관에서 열렸다.
은행과 신용카드, 증권은 물론 정부, 스타트업에 이르기까지 다양한 디지털 혁신 전략을 공유했다. 급변하는 핀테크 시장에서 어떻게 적응하고, 생존해야 하는지 심도 있는 대안이 제시됐고, 사업자 간 협업과 건전한 생태계 조성에 힘을 보태는 데 합의했다.



           손병두 금융위원회 부위원장이 축사를 하고 있다.
          

손병두 금융위원회 부위원장은 축사에서 “올 하반기부터는 투자 활성화, 해외 진출 등 핀테크 글로벌 진출에 정부도 힘을 싣겠다”면서 “핀테크 기업이 국내 금융시장에만 머무르지 않고 협업해 글로벌 신시장 개척을 통해 유니콘 기업으로 성장할 수 있도록 규제 혁신에도 적극 나설 것”이라고 말했다.
이번 콘퍼런스에는 최근 제3인터넷전문은행에 도전한 키움뱅크(하나금융그룹)과 토스뱅크(비바리퍼블리카)가 직접 강연자로 나서 화제를 모았다. 비록 인터넷은행 인가 획득에는 실패했지만 다양한 디지털 혁신 사업을 공개해 이목을 끌었다.



           한준성 KEB하나은행 부행장이 금융회사의 디지털 미래 전략을 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
가장 먼저 키노트에 나선 한준성 KEB하나은행 부행장은 “내년 초 하나금융은 인도네시아에서 라인과 금융 사업을 시작한다”면서 “세계를 잇는 글로벌 페이먼트 허브를 구축할 계획”이라고 말했다. 산업 간 생태계 구축으로 맞춤형 생활금융서비스를 제공하는 것이 바로 핀테크의 최종 종착지라고 부연했다.
그는 “JP모건은 2년간 핀테크 분야에 200억달러(약 22조6000억원)를 투자했고, 싱가포르개발은행(DBS)은 6년간 50억달러(약 4조2000억원)을 디지털 금융에 투자했다”면서 “이 같은 막대한 자금을 바탕으로 한 대형 금융사를 핀테크 스타트업이 시장에서 이기는 건 거의 불가능하다”고 진단했다.
오히려 대형 금융사가 인공지능(AI)과 블록체인, 클라우드, 데이터 등 미래 디지털 기술을 보유한 기업과 협업을 통해 혁신기술을 내재화하는 것이 서로 시장에서 상생하는 길이라고 지적했다.



           권대영 금융위원회 금융혁신기획단장이 디지털 혁신과 금융의 미래를 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
두 번째 연사로 나선 권대영 금융위원회 금융혁신단장은 “모든 사물과 사람이 연결되는 초연결 사회 진입으로 이제 은행 지점은 생존의 갈림길에 섰다”면서 “금융위는 디지털 금융혁신 6대 전략을 실행에 옮기겠다”고 밝혔다.
△중단 없는 금융규제 샌드박스 운영 △아날로그 시대 규제를 디지털 시대에 맞춰 개편 △핀테크 투자 지원 확대 △핀테크 신시장 개척 △글로벌 핀테크 영토 확장 △디지털 금융 보안·보호 강화를 꼽았다.



           벤자민 샤프(Benjamin Sharp) 비자 글로벌 이노베이션&amp;디자인 부사장이 차세대 미래 결제와 핀테크 부문 사업 전략을 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
벤자민 샤프 비자카드 부사장은 '2020년 IoT 기반 페이먼트 3.0 시대' 전망 리포트를 공개해 화제를 모았다. 현재 페이먼트 2.0 시장이 개화했지만 2년 뒤면 모든 사물인터넷이 연결되는 3.0시대가 열리고, 이에 맞는 플랫폼 사업 준비를 해야 한다고 제언했다. 특히 혁신 사업 이면에는 고객 신뢰성을 확보하기 위한 보안 전략이 필수라며, 혁신 실행 전략을 공개하기도 했다.



           이승건 비바리퍼블리카 대표가 토스가 열어가는 핀테크의 미래를 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
이승건 비바리퍼블리카 대표는 “핀테크와 금융 시장이 광고나 커머스 시장보다도 더 커질 수 있다”고 강조했다.
오후 세션에도 평소 접할 수 없었던 강연이 이어졌다.
△금융혁신을 위한 카카오뱅크 디지털 전략(정규돈 최고기술책임자) △성공적인 오픈뱅킹 도입 전략(최석민 금융결제원 실장) △모바일직불결제(제로페이) 도입현황과 향후 과제(조재연 중소벤처기업부 과장) △카카오페이의 기술혁신: 과거, 현재, 그리고 미래(나호열 카카오페이 최고기술책임자) △금융 클라우드로 시작하는 금융 서비스 혁신(홍동표 코스콤 부장)을 주제로 다채로운 강연으로 구성됐다.
콘퍼런스를 듣기 위해 찾아온 한 금융권 관계자는 “추상적 디지털 혁신 사례를 국내뿐만 아니라 해외 흐름을 파악할 수 있어 유용한 자리였다”고 전했다.
길재식 금융산업  







“그간 정부는 금융 디지털 혁신에 맞춰 적극적이고 선제적으로 대응해왔습니다. 지금까지 핀테크 혁신을 위한 법률, 제도 기반을 마련하고 국민 공감대를 이뤄가는 데 주력했다면 올 하반기부터는 투자 활성화, 해외 진출 등 핀테크 스케일업에 보다 가시적 성과가 도출되도록 노력하겠습니다.”
손병두 금융위원회 부위원장은 4일 서울 여의도 전경련회관 그랜드볼룸에서 열린 '제 9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 하반기 중점 추진과제로 △핀테크 투자·지원 확대 △글로벌 핀테크 유니콘 기업 비즈니스 모델 분석 △신용정보법 개정 마무리 △오픈뱅킹 시스템 출범 △글로벌 신시장 개척 등 다섯 가지를 제시했다.
손 부위원장은 “핀테크 기업이 국내 금융시장에만 머무르지 않고 은행, 금융 공기업 등과 협업해 글로벌 신시장 개척하도록 지원하겠다”면서 “결제, 보안 및 신용정보 등 한국 금융 인프라를 활용해 핀테크 선진국 진출도 돕겠다”고 밝혔다.
글로벌 핀테크 유니콘 기업 비즈니스 모델도 분석, 국내에 접목할 방안도 찾겠다는 의지를 피력했다.
그는 “규제로 인해 국내 도입이 불가능한 비즈니스 모델이 우리 금융시장에서도 성장할 수 있도록 맞춤·추적형으로 관련 규제를 고쳐나가겠다”고 말했다.
마지막으로 “2000년 이후 포춘지에 선정된 500대 기업 중 절반 이상은 변화에 적응하지 못한 채 명단에서 사라졌다”면서 “대전환기에 도전을 기회로 만들어가는 혁신 자세가 중요하다”고 강조했다.
함지현기자 







           한준성 KEB하나은행 부행장이 금융회사의 디지털 미래 전략을 주제로 기조연설을 하고 있다.
          

 " /&gt;
“하나금융은 2020년, 데이터 기반 정보회사로 거듭날 것입니다. 이를 위해 국내외 모든 핀테크를 잇는 글로벌 페이먼트 허브를 구축하고 있습니다. 바로 글로벌 로열 네트워크(GLN) 세계화입니다.”
한준성 KEB하나은행 부행장은 “올해 GLN 상용화 국가를 6개국으로 확대하고, 아시아 지역에서 한국 금융 플랫폼으로 거래하는 시대를 열겠다”며 이같이 말했다.
GLN은 모바일 간편결제 및 전자지갑 업체를 하나의 네트워크로 연결한 플랫폼이다. 세계 어디를 가더라도 현지업체가 제공하는 포인트나 마일리지, 쿠폰, 바우처 등을 불편 없이 활용할 수 있다. 하나멤버스를 이용하는 KEB하나은행과 하나카드 고객이 해외 방문 시 별도로 환전을 하지 않아도 된다는 의미다.
한 부행장은 “암호화폐뿐만 아니라 전자 등기부등본 등 디지털 자산이 다양함에도 확장성과 유용성이 떨어진다는 점에 주목했다”며 GLN을 출범하게 된 계기를 밝혔다.
티머니만 해도 국내에서 대중교통이나 편의점, 일부 가맹점에서만 사용 가능하고 충전된 금액을 인출하기 힘들다는 점에서 기회를 찾았다.
이미 국내에서 인기를 얻은 하나멤버스를 글로벌로 확대, 한국에 '금융 결제 허브'를 구축하겠다는 목표다.
2017년 사업에 착수한 이후 국내에 전담법인 'GLN 인터내셔널'까지 설립했다. 4월 대만에서 서비스를 상용화한 데 이어 지난달 말 태국에서도 파일럿 서비스를 시작했다.
한 부행장은 “수년 전 하나은행은 모바일간편결제 시장이 개화하면서 전자지갑 서비스를 운영하는 전 세계 기업을 하나의 네트워크로 연결하는 건 어떨까 하는 생각을 했다”며 “이를 확장해 해외에서 모바일로 자유롭게 송금과 결제, 자금 인출이 가능한 통용 플랫폼을 구축하게 됐다”고 설명했다.
실제 태국에서는 QR코드를 빈번히 활용한다는 점을 고려, 결제 기능 사용 시 QR 리더기가 뜨게끔 했다. 태국에서만 백화점과 야시장, 지하철 등 300만개 가맹점을 확보했다.
연내 대상 지역도 넓힌다. 3분기 일본, 베트남에 이어 4분기 홍콩, 싱가포르에서도 서비스를 선보인다. 내년 상반기까지는 중국과 인도네시아, 필리핀에서도 출시하며 아시아에서 영향력을 강화한다.
한 부행장은 은행권 최고경영자(CEO)에게 전통을 고수할지, 변화를 추구할지 선택의 기로에 놓인 상황에서 하나은행은 변화를 택했다고 강조했다.
그는 “연간 수조원을 투자하는 시중은행이 100억원을 투자하는 핀테크 기업에 뒤처질 수 있다. 시중은행은 기존 시스템에 이를 투자하지만, 핀테크 기업은 오롯이 미래에만 그 비용을 쓰기 때문”이라며 “대기업의 전통적인 구조를 바꾸기 어려운 만큼, 셀 조직 형태의 '애자일' 도입과 업무 프로세스 자동화 등으로 변화를 꾀하고 있다”고 부연했다.
그러면서 “혁신의 핵심 키워드는 디지털, 컬래버, 글로벌 이 세 가지가 될 것”이라며 “포화된 국내 금융시장의 새로운 활로를 개척하기 위해 이제 금융도 디지털을 무기로 해외를 무대로 삼아야 한다”고 제언했다.
함지현기자 







           조재연 중소벤처기업부 소상공인정책과장이 모바일직불결제 도입현황과 향후 과제를 주제로 발표하고 있다.
          

 " /&gt;
제로페이가 간편결제사업자와 협업해 내년에는 해외로 진출한다. 교통·온라인 결제·배달 앱 등 부가서비스를 확대, 2~3년 내 사업자 모두가 상생할 수 있는 신규 비즈니스 모델 창출에 주력한다.
조재연 중소벤처기업부 소상공인정책과장은 9일 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 “고비용·고혜택 구조 신용카드 시장과는 달리 제로페이는 저비용·저혜택 구조를 갖고 있는 만큼 지속가능한 성장을 확보하는 것이 과제”라며 “내년부터 제로페이에 참여하는 결제사업자와 공동으로 해외로 진출하는 방안을 적극 추진하겠다”고 밝혔다.
중기부에 따르면 지난달 20일까지 제로페이를 통해 총 43만건, 71억원 규모 결제가 이뤄졌다. 하루 평균 6396건, 1억2335만원 결제가 이뤄진 셈이다. 가맹실적은 월 평균 71.2%, 결제실적은 월 평균 106% 증가하고 있다.
조 과장은 “여러 비판에도 불구하고 제로페이가 총 23만개 가맹점을 모집했다”면서 “제로페이는 지금 막 시작한 스타트업이라고 볼 수 있는 만큼 2~3년 이후에는 좋은 모습을 보여줄 수 있을 것”이라고 말했다.
조 과장은 제로페이가 카드 중심 결제 문화를 다각화하는 데 긍정적 영향을 주고 있다고 말했다. 그는 “제로페이가 시장에 들어오면서 카드 중심 결제 문화를 바꾸는 게임 체인저 역할을 수행하고 있다”면서 “결제 사업자와 소상공인단체, 지자체 등과 협업해 소비자 유인책도 마련할 것”이라고 밝혔다.
중기부는 7~8월 중으로는 제로페이 운영을 전담한 민간주도 특수목적법인(SPC)를 출범시킨다. 정부는 제도와 예산 등을 지원하고 SPC가 공동 가맹점 모집·관리 및 QR코드 보급, 해외 연계 등 기본 서비스를 전담한다.
48개 정부 중앙부처와 연계한 법인용 시스템도 8월 중 가동해 관서운영경비 등을 제로페이로 납부할 수 있도록 할 계획이다. 서비스 측면에서는 교통·온라인 결제·배달 애플리케이션(앱) 연계 등도 추진한다. 이달 중으로는 공공요금·범칙금 납부, 무인결제 등에도 서비스를 확대 적용한다.
조 과장은 “자영업자가 아닌 소상공인의 영업이익은 고작 3000만원 수준에 불과한데 이마저도 어려워지는 상황”이라며 “카드 결제 자체가 고비용 구조인데 카드 수수료뿐만 아니라 간편결제 수수료까지 추가돼 소상공인에게 더 큰 부담이 생긴다”고 제로페이 보급 확산의 필요성을 역설했다.
 







“현재 우리나라 핀테크 혁신은 중요한 단계입니다. 금융뿐만 아니라 모든 산업 데이터가 e커머스를 통해 금융산업과 연결되도록 신용정보법 개정안이 통과해야 합니다.”
정유신 핀테크지원센터장은 4일 서울 여의도 전경련회관 그랜드볼룸에서 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스'에서 이같이 밝혔다.
정 센터장은 “국내 핀테크 혁신 속도가 업계 예상보다 매우 빠르게 진행되고 있지만 아직은 갈 길이 멀다”면서 “4단계인 핀테크 혁신에서 아직 우리는 2단계 수준에 불과하다”고 진단했다.
정 센터장은 이미 해외에서는 데이터 경제 가속화로 아마존과 페이스북 등 IT기업과 대형 금융사가 융합해 오토금융부터 유통에 이르기까지 진화와 혁신을 계속하고 있다고 강조했다.
정 센터장은 “해외에서는 빅데이터를 매개로 한 인공지능(AI), 클라우드, 블록체인 등이 확산되고 있다”면서 “우리 역시 3~4단계로 나아갈 수 있는 진전 단계를 앞두고 있다”고 말했다.
정 센터장은 이를 정부와 국회가 제도적 지원으로 뒷받침해야 한다고 강조했다. 그러면서 현재 국회에 계류 중인 신정법이 조속히 통과돼야 한다고 강조했다.
그는 “신용정보법이 빨리 사회적 합의를 이끌어 내 국회를 통과해야 한다”면서 “새로운 창업과 비즈니스 모델이 생겨나도록 규제 완화를 뒷받침해 달라”고 요청했다.
박윤호기자 







“금융규제 샌드박스가 효과적인 금융혁신 촉매제가 되도록 금융혁신, 혁신금융을 더욱 창의적으로 만들어가야 합니다.”
민병두 국회 정무위원장은 4일 서울 여의도 전경련회관 그랜드볼룸에서 열린 '제9회 스마트금융 콘퍼런스' 축사에서 이같이 밝혔다.
민 위원장은 “금융이 인공지능(AI)·빅데이터·블록체인과 만나면서 핀테크의 새로운 영역을 만들어내고, 나아가 기술이 금융보다 지배적인 위치에서는 테크핀이라는 용어까지 나오고 있다”고 설명했다.
다만 금융혁신에 대한 대중은 변화와 갈망이 끊이지 않다면서, 금융회사들이 끊임없는 변화와 혁신을 이끌어가야 한다고 강조했다. 민 위원장은 “대중의 요구에 따라 금융회사와 핀테크 기업이 멈추지 말고 끊임 없이 변화와 혁신을 지속할 필요가 있다”고 말했다.
민 위원장은 지난 4월 시작된 금융규제 샌드박스가 촉매제 기능을 하도록 금융회사 등의 창의적인 움직임이 필요하다고 독려했다. 핀테크 스타트업 신생기업의 스케일업을 지원하는 모험자본 활성화가 필요하다는 의미다. 이외에 국내 회사 해외 진출도 주문했다.
그는 마지막으로 혁신과 더불어 금융회사와 핀테크 업체가 소비자 보호도 함께 해줄 것을 당부했다. 그는 “혁신에도 책임을 뒤따르게 된다”면서 “금융 소비자 보호에도 관심을 가질 필요가 있다”고 조언했다.
박윤호기자 




[서울경제] 한국은행이 4일 1·4분기 국내총생산(GDP) 성장률이 -0.4%라고 밝혔다. 지난 4월 발표됐던 -0.3%보다 감소폭이 확대된 셈이다. 
한은은 이날 ‘2019년 1·4분기 국민소득(잠정)’을 발표하고 이같이 밝혔다. 분기 기준으로 경제성장률이 -0.4%를 기록한 것은 글로벌 금융위기 당시인 2008년 4·4분기의 -3.2% 이후 41분기 만에 최저다. 한은 관계자는 “속보치 대비 1·4분기 경제성장률이 악화된 것은 당시 통계에 잡히지 않았던 3월 수치가 추가로 집계됐기 때문”이라고 설명했다. 실제 수출 증가율은 속보치 -2.6%에서 -3.2%로 확대됐고 건설투자 증가율도 -0.1%에서 -0.8%로 늘어났다.명목 국민총소득(GNI) 증가율도 -1.4%를 기록해 2008년 4·4분기(-1.5%) 이래 최저를 기록했다 실질 국민총소득(GNI)도 마이너스를 기록했다. 1·4분기 실질 GNI는 452조6,032억원으로 전기 대비 0.3% 감소하며 지난해 2·4분기(-0.6%) 이후 가장 낮았다. 
지난해 경제성장률은 종전과 동일한 2.7%로 나타났다. 2.4%였던 2012년 이후 가장 낮은 수치다.
1·4분기 성장률 쇼크의 원인은 정부 투자가 큰 폭으로 줄어든 데 있다. 지난해 4·4분기 2.8% 늘었던 정부 투자가 올 1·4분기에는 0.4%로 줄었고 정부의 경제주체별 성장 기여도 역시 전기 대비 -0.6%포인트 빠졌다. 정부의 재정투입 여부에 따라 한국 경제가 좌지우지되는 불안한 구조로 가고 있다는 뜻이다. 이에 정부의 경제정책 기조를 바꿔야 한다는 목소리가 나온다. 이인실 경제학회장은 “효과가 없는 것으로 입증된 공공일자리 확충 등에 나서는 대신 새로운 미래 먹거리를 찾아 나서야 한다”고 강조했다. /박형윤기자 







           KB증권 각자대표인 김성현 사장(왼쪽 첫 번째)과 박정림 사장(두 번째)이 3일 한 개인 고객의 발행어음 상품 가입을 안내하고 있다. KB증권 제공.
          

[디지털타임스 차현정 기자] KB증권의 발행어음이 판매 첫날 완판됐다. 출시와 동시에 돌풍을 일으키며 뭉칫돈이 잇달아 몰린 결과다. 
올해 발행어음 판매 목표치(1조8300억원)의 약 28%를 하루새 달성했다.
4일 금융투자업계에 따르면 KB증권이 전날 판매에 나선 'KB 에이블(able) 발행어음'은 5000억원 어치 전량이 모두 팔렸다. 
앞서 선발주자인 한국투자증권은 5000억원 완판에 성공하기까지 이틀이 소요됐다. 
지난해 단기금융업 인가에 성공한 NH투자증권은 한 달에 걸쳐 8500억원 자금을 조달할 수 있었다.
KB증권이 첫 상품에 제시한 발행어음 금리는 경쟁사인 한국투자증권, NH투자증권과 비슷한 수준이다. 정기예금과 똑같은 형태인 약정식 발행어음의 경우 1년 만기 기준 원화상품은 연 2.3%, 외화상품은 연 3.0% 금리를 제공한다. 
수시입출금 발행어음 금리는 원화가 연 1.8%, 외화가 연 2.0%다. 한국투자증권과 NH투자증권의 1년 만기 약정식 원화 발행어음 금리는 각각 연 2.35%, 연 2.30%다. 
같은 만기의 은행 예금 평균금리(연 1.87%)보다 0.4%포인트 이상 높다. 저축은행 정기예금 평균금리(연 2.40%)와 비슷한 수준이다.
금리 경쟁을 자제할 것이란 당초 예상과 달리 연 5% 금리를 주는 특판상품을 내놓는 등 공격적인 판매에 나선 점도 흥행몰이를 주도했다. 국내외 경기 하강 우려로 증시 변동성이 커지면서 확정 금리상품이 매력적인 투자처로 부각되면서다. 
예상보다 빠른 속도로 발행어음이 동이 나자 투자자 눈길은 자연스레 후속 발행어음에 쏠리는 분위기다. 
단숨에 '완판 발행어음' 대열에 접어든 KB증권은 운용자산을 확보하는 대로 즉시 2회차 추가발행에 나선다는 방침이다.
KB증권 관계자는 "예판매에 앞서 1회차 원화 5000억원을 발행할 것을 계획했으며 이날 고객들의 관심이 집중되며 조기 완판됨에 따라 발행어음이 저금리시대의 투자대안이 될 수 있음을 확인할 수 있었다"며 "고객들의 수요가 높은 만큼 빠른 시일 내에 2회차 발행을 준비하겠다"고 밝혔다.
KB증권은 올해 2조원 발행을 목표로 하고 있으며 운용자산이 확보되는 대로 즉시 추가발행에 나설 것으로 전망된다. 
차현정기자 hjcha@ 







자본과 노동의 소득 불평등을 보여주는 우리나라의 노동소득분배율이 3년만에 다시 개선세로 돌아섰다.
지난 2010년 근로자의 임금소득이 54% 증가하는 동안 기업(자영업자 포함)의 이익 증가율은 24%에 그친 것으로 나타났다. 정부가 경제 성장의 과실에 비해 임금 소득이 적다며 소득주도 성장 드라이브를 걸었지만, 실제는 근로자 임금 소득 증가가 일찌감치 기업 이익 증가보다 가팔랐던 것이다.
4일 한국은행이 발표한 국민계정의 기준연도(2015년) 개편결과를 보면 노동소득분배율은 2017년 62.0%에서 지난해 63.8%로 1.8%포인트 상승했다.
노동소득분배율이란 피용자보수를 국민소득(NI)으로 나눈 것이다. 자본을 제외한 노동에 배분되는 몫을 의미한다.
우리나라 노동소득분배율은 지난 2000년 이후 장기추세로 상승세다. 다만 최근 2016, 2017년 두해 연속 하락했다 올해 반등한 것이다.
올해 반등은 피용자 보수는 그대로인데, 기업 실적이 악화하면서 기업 잉여가 줄어 나타났다.
한은은 "분자보다 분모의 영향을 더 크게 받은 때문"이라고 말했다.
우리의 노동소득분배율은 주요 선진국 대비 낮다. 경제협력개발기구(OECD) 자료에 따르면 2017년 주요국의 노동소득분배율은 영국 67.3%, 일본 68.7%, 독일 68.4%로 나타났다.
우리나라 노동소득분배율이 낮은 이유는 자영업자 비중이 높은 탓이다.
이에 한은은 국민계정 기준연도를 개편 작업을 하면서 가계(가계 비법인기업) 혼합소득 지표를 별도로 제공하고 있다. 가계 혼합소득은 자영업자 본인이 직접 일한 몫에 대한 노동소득(의제노동소득) 및 자영업 영업활동에 따른 자본소득을 합한 개념으로 볼 수 있다.
가계 혼합소득은 2010년 68조원에서 2015년 64조5000억 원으로 하락했다가 2016년 65조9000억 원, 2017년 67조원으로 반등한 것으로 한은은 집계했다. 또 이번 기준연도 개편을 통해 한은은 기존의 처분가능소득(GNDI) 기준 경제주체별 소득비중 이외에 본원소득(GNI)과 조정처분가능소득(Adjusted GNDI) 기준 소득비중 통계치도 함께 제공했다. 
GNDI 대비 가계 처분가능소득 지표는 2015년 55.8%에서 2017년 53.5%로 낮아졌다가 지난해 54.5%로 반등하는 모습을 보였다. GNDI에서 피용자 보수가 차지하는 비중은 2000년 41.8%에서 2018년 dusreo 최고 수준인 45.7%로 늘었다. 반면, 기업의 영업이익은 30.2%에서 26.0%로 급감했다.
진현진기자 







           디지털타임스 연중캠페인 '풀뿌리상권 살려내자' 자문위원과 취재진이 이대역 인근 상권을 방문해 둘러보며 상권 활성화 대책을 논의하고 있다.  fufus@
          




           디지털타임스 연중캠페인 '풀뿌리상권 살려내자' 자문위원과 취재진이 이대역 인근 상권을 방문해 둘러보며 상권 활성화 대책을 논의하고 있다.  fufus@
          




 풀뿌리상권 살려내자 1부. 풀뿌리상권이 경제 근간이다 2부. 풀뿌리상권 현장을 가다 8 서울 서대문구 이대역 상권 3부. 희망의 노래를 부르자 서울 '이대역' 상권 정밀진단
[디지털타임스 차현정 기자] 지난달 14일 오전 서울 지하철 2호선 이대역 일대. '불패상권'으로 불리던 서울 이대역 일대가 지금은 초라하기 짝이 없을 정도로 한산하다. 등굣길 걸음을 서두르는 이화여대 학생들 사이로 느긋한 외국인 관광객들이 뒤섞였다. 쇼핑 계획은 없어 보인다. 중간중간 걸음을 멈추며 사진촬영에 여념이 없다. 그러고 보니, 문 닫은 점포가 한 집 건너 하나씩이다. 
늦은 아침 점포문을 열고 장사 시작에 앞서 여성복 진열대를 정리하던 김씨(남성·30대)는 "그나마 중국인 관광객 덕분에 근근이 버텼는데 최근엔 지갑 안 여는 동남아 관광객들이 옷만 뒤적이다 가는 경우가 다반사"라며 "문을 닫고 다른 곳을 물색할까 고민한지 오래됐지만 매수자를 찾지 못해 폐업도 못한다"고 토로했다. 유동인구는 급감한지 오래란다. 옆집 신발가게 주인도 "보세옷, 보세신발 가게골목 다 죽은지가 언젠데"라며 "인건비도 못 건지고 들어가는 날이 허다하다"고 거든다. 
이대 정문과 맞닿은 메인도로도 사정은 마찬가지다. '스승의날'(15일)과 '성인의날'(20일)을 낀 5월 꽃 대목이지만, 꽃 가게에 손님은 보이지 않는다. 꽃 집 밖에 서 손님을 기다리던 꽃집 관계자는 속이 탄다며 연신 손으로 부채질을 했다. 가판대를 따로 두지 않은지 오래라고 했다. 그는 "주문 밀려가며 꽃 팔던 때가 언제였는지 모르겠다"며 "스승의날 되면 으레 아르바이트생까지 고용해 거리에 나가 꽃다발을 팔았었는데 꽃 찾는 손님이 확 줄어서 더는 안 한다. 인건비 건지기도 힘든데 뭐"라고 했다. 
이대 상권도 한때는 찬란한 전성기를 누리던 시절이 있었다. 10여년 전 서울에 사는 여고생이었다면 한번쯤 이대 인근 상권을 떼지어 다니던 기억이 있을 터다. 유행의 바로미터로 여겨지던 이대앞 대로변은 늘 유동인구가 많았다. 매일 젊은층 인구가 붐비고, 대목이 따로 없었다. 그러던 상권이 빛을 바랜지 오래다. 차라리 지방 중소도시 재래시장이 상황이 더 나을 지경이다. 생존을 위협받고 있는 이대상권의 몰락화한 배경은 차치하고, 존재 명분이라도 찾을 수 있을지 귀추가 주목된다. 
◇가격 거품 빠지나…임대주 "천만의 말씀!"='건물주 직접 임대. 권리금 없음'. 이대 이면도로 쪽은 상황이 더 심각했다. 이대 정문 오른편 내리막길을 따라 200m 남짓한 거리. 빈 점포마다 이렇게 써놓은 종이가 덕지덕지 붙어있는 걸 확인할 수 있었다. 작년 겨울 세입자가 떠난 뒤 여태 세입자를 찾지 못한 건지 두꺼운 패딩이 진열된 점포도 있었다. 
조금 전 들른 두 곳의 신축빌딩은 오히려 나은 편이었다. 영타운을 염두해 지은 것으로 보이는 A 신축 빌딩과 B 빌딩 모두 목 좋은 1층 공실이 4분의 1에 달했다. 
익명을 요구한 한 지역주민은 "여기가 이대상권 한창 잘 나갈 때 그중 으뜸으로 번성했고, 명동 저리가라 하던 당시 유행 주도하던 골목이었는데 어느 날 사르르 죽어버리더라"며 "보증금 1억원에 월세 280만원하던 점포가 지금 1000에 150까지 빠졌는데도 안 들어간다는 거 보면 말 다했지 뭐"라고 말했다. 
인근 점포에서 가게를 운영한다는 70대 박모씨는 "경기가 너무 안 좋아 매상이 거의 없다시피한 가게가 한 두 곳이 아니다. 그렇대도 집주인이 내려주는 줄 알어? 절대 알아서 내려주지 않는 게 임대료지"라며 "부담 못 견뎌 가게를 접는 것"이라고 말했다. 
임대주 입장은 또 다르다. 불과 3~4년 새 임대료를 20%나 낮췄는데 더 낮추긴 쉽지 않다는 얘기다. 이대 정문 앞 빌딩 소유주인 노형주(71세)씨는 "주변여건이 변화를 거듭하는 동안 이대상권은 거꾸로 쇠퇴를 거듭했다. 진짜 장사 잘하는 선수들이 들어와서 자가발전을 해줘야하는데 다들 홍대로 떠나버린 결과"라고 말했다. 그는 "'이화여대'라는 브랜드가 있으니 진짜 선수만 있으면 집객효과는 빠르게 되돌릴 수 있을 것"이라며 "20년 넘게 받아온 임대료를 더 빼는 건 진짜 어려운 문제"라고 말했다. 
◇이대생 없는 이대 상권= 이대 창립 133주년 '대동제' 첫날이었다. 하지만 학교 밖 어디서도 축제 분위기는 감지되지 않았다. 썰렁하기는 이대 캠퍼스도 마찬가지다. 장터를 준비한 학생 수가 장터 고객보다 많아 보였다. 눈도 피해가며 강의실을 찾는 동문들의 반응을 얻기 위해 힘줘 호객행위를 벌였지만 발걸음을 멈추는 사람도 없다. 
이대 일대에서 치킨집을 운영한다는 김모(60대)씨는 "대동제 특수를 기대하지 않은지 오래됐다"며 "축제때만 되면 상인연합회는 후원인 명단에 이름을 올렸고 현수막도 제작해 광고도 하고 했는데, 그건 다 옛말이 됐다"고 하소연했다. 인근에서 중국집을 운영하는 한모(50대)씨는 "축제인지조차 몰랐다. 오히려 평소보다 매출은 떨어진 것 같다"며 "학교 안에 학생우대 해주는 밥집이 있으니 안 나오는 모양"이라고 한숨을 내쉬었다. 
이대생들은 이대상권을 주무대 삼지 않는다고 했다. 익명의 한 이대생(26)은 "중국 큰 손들 놀다가라고 만든 상권 아니냐. 거기서 옷 사입은 적 없다. 싸구려 상권에 섞이고 싶은 마음 없다"고 말했다. 예서제서 짜증 섞인 목소리가 터져나온다. 학교 캠퍼스가 외국인 관광객에 점령됐다는 느낌을 지울 수 없다면서다. 또 다른 학생은 "학교는 유원지가 아니니 선은 좀 지켜줬으면 좋겠다"고 호소했다. 
연신 감탄사를 쏟아내며 이대 축제를 즐기는 이들은 따로 있었다. 외국인 관광객이다. 자세히보니 이날 찾은 이대 교정에는 동남아시아계 관광객들이 주를 이뤘다. 카메라 셔터를 누르는 이들이 많았는데, 이들이 전부 관광객이다. 
1만9000평에 달하는 이화캠퍼스센터(ECC)가 지나치게 상업화하며 외국인 관광객들이 즐겨찾는 장소가 돼버리다 보니 학생들이 희생해야 할 부분이 늘었다는 지적이 나온다. ECC에 들어서니 갖가지 상업시설이 마련돼 있었다. 굳이 학교 밖을 나가지 않아도 될만큼 편의시설도 다 갖췄다. 편의점은 물론 안경점, 꽃집, 중국집 등이 있는데 일부는 이대생에 15% 할인우대를 적용해준다. 상황이 이러니 2008년 완공된 ECC를 이대 상권 쇠락의 원인으로 꼽는 이들도 많았다. 
이대 정문 앞에서 20년 넘게 이화공인중개사를 운영하고 있다는 지해창 대표(72)는 "영세한 상인들과 달리 대기업 자본으로 무장한 교내 상업시설"이라며 "애초에 가치판단이 틀렸다. 이미 지역과 학생을 위한 게 아닌 관광객 명소가 돼버려 딜레마"라고 말했다.
◇지자체 인식·공감·소통 부족=이대 대표 흉물로 전락한 '예스에이피엠(YES apm)'도 상권 인지도를 급속히 추락시킨 요인으로 지목되고 있다. 2007년 문을 연 이 대형 쇼핑몰이 악재로 작용하면서 상권 전체가 몸살을 앓고 있다는 진단이다. 이대역과 이대정문의 허리께 위치해 연결된 상권이 중간에 끊어진 형국이 돼버렸다는 지적이다. 
지해창 대표는 지자체의 탁상공론과 상권에 대한 기본적인 인식부족을 탓했다. 그는 "에이피엠 분양 당시 구 의원이 개발업자와 유착세력에 의해 특성에 맞지 않는 허가를 내준 결과"라며 "멀쩡하던 이대 상권 다 죽어버리고 타격은 모두에게 돌아가고 있다"고 말했다. 그는 "서울시도 마찬가지다. 절정기던 상권에 에이피엠 허가내주면 흔들릴 것이란 예상은 누구나 하던 때"라며 "상권 죽이는 것은 쉬운 일이지만 살리는 노력은 몇 십배 필요하다. 특히나 자본 없는 디벨로퍼들에 의해 죽은 상권은 다시 살리기 힘들다"고 호소했다. 
이날 오후에 들른 명지대 앞 상권에서도 같은 문제점이 발견됐다. 8년여에 걸친 명지대 뉴타운 재개발이 이어지는 동안 명지대상권 임대료는 껑충 뛰었다. 그 결과 가성비 좋은 싼 음식점들은 자리를 유지하지 못하고 쫓겨나다시피 짐을 쌌다. 호주머니가 가벼운 대학생들에 직격탄이 됐다. 이들이 갈 저렴한 음식점들을 전처럼 찾기 어렵게 되면서다. 13년째 명지대 인근에서 참기름 가게를 운영 중이라는 38세 김모 사장은 "대학가 인근이지만 재개발 끝에 대단지 아파트가 들어서 유동인구가 급증한 탓에 임대료도 급증했는데 언덕을 올라야 있는 명지전문대 근처는 상권형성이 전혀 안 돼 있다"며 "애초 개발 계획에 있어 균형감과 형평성이 부재했던 탓"이라고 말했다. 
1967년 문 연 인왕시장도 사정은 마찬가지다. 지자체 허락에 시장 바로 옆에 대형마트가 입점하며 과거 유동인구 대비 20분의 1이나 급감한 상태지만 자리 당 보증금은 지난해 150만원에서 10% 정도 외려 올랐다. 전 상인회장인 이재석 인왕명품수선 대표는 "탈북을 해도 터전을 주는 게 한국인데 법인시장이라는 이유로 지자체로부터 난민 취급을 받고 있다"며 "임대료는 더 내고 안전판이라곤 하나 없다. 50년 넘은 전통 재래시장의 몰락을 지자체가 마냥 외면해선 안 될 문제"라고 했다. 법인이 시장 전체의 주인인 법인시장의 경우 지자체의 어떤 도움도 받지 못하고 있는 게 현실이다.
차현정기자  
















             2000년대 닷컴버블의 잔해 속에서 싹을 틔워 미국 경제를 책임지는 기둥으로 성장 거대 정보기술(IT) 기업들이 내년 대선을 앞두고 미 정부와 의회의 집중 감시대상으로 지정됐다. 규제 당국은 과거 산업 초창기에 얼렁뚱땅 넘어갔던 IT 공룡들의 독과점 문제를 다시 점검하겠다며 기업들이 '눈치껏' 유지했던 IT 산업의 질서를 국가 차원에서 감독하겠다는 의지를 밝혔다.
            
월스트리트저널(WSJ) 등 현지 언론들은 3일(현지시간) 관계자들을 인용해 독과점 조사권을 공유하고 있는 미 법무부와 연방거래위원회(FTC)가 IT 대기업들의 시장 점유 실태를 조사하기 위해 각각 담당할 영역을 확정했다고 보도했다.
            
■주요 IT 기업들 대부분 조사 대상
            
WSJ에 의하면 법무부는 구글의 모회사인 알파벳과 애플을 조사할 예정이며 FTC는 페이스북과 아마존을 맡기로 했다. 관계자는 법무부와 FTC의 주요 목표가 각각 구글과 페이스북이었으며 조사 역시 이들 두 기업에 상대적으로 집중될 것이라고 설명했다. 법무부·FTC는 이미 구글과 페이스북을 조사하면서 관할권 중복 문제를 해결하기 위해 협약을 추진했으며 애플과 아마존에 대한 수사가 해당 협약에 추가된 것인지, 혹은 별도의 협약인지는 확인되지 않았다.
            
구글이 검색 및 온라인 광고시장을 독점한다는 주장은 해묵은 논란이다. FTC는 지난 2013년에 구글의 독점 행위를 지적한 보고서를 발표했으나 법적으로 별다른 행동에 나서지 않았다. 미국과 무역마찰을 빚고 있는 유럽연합(EU)은 올해 3월에 구글이 불공정경쟁을 벌였다며 약 1조9000억원 규모의 벌금을 물렸다. WSJ는 지난달 31일 보도에서 법무부가 몇주간에 걸쳐 구글 조사를 준비 중이라고 전했다.
            
페이스북의 경우 이미 지난해부터 개인정보유출 문제로 FTC의 조사망에 올라있었다. 페이스북은 지난 4월 분기 실적 발표에서 당국에 낼 벌금으로 30억달러(약 3조5460억원)를 적립했다고 밝혔다. WSJ는 FTC가 지난 2월에 페이스북 조사를 시장 독점문제로 확대했다며 과거 페이스북의 와츠앱, 인스타그램 인수를 다시 검토하고 있다고 전했다.
            
IT 기업들에게 몰아친 찬바람은 정치권에서도 이어졌다. 데이비드 시실린 미 하원 법사위 반독점소위원장(민주·로드아일랜드주)은 3일 하원 차원에서 IT 기업들의 독과점 문제를 조사하겠다고 선언했다. 그는 조사 과정에서 다수의 청문회를 열어 현행 반(反)독점 법률이 기술변화에 부합하는 지 점검하겠다고 설명했다.
            
■시장출렁, 정치 쟁점으로 떠올라
            
이날 당국의 조사 소식이 알려지자 나스닥에 상장된 알파벳 주가는 6.12% 급락한 주당 1038.74달러로 마감됐다. 페이스북과 아마존 주가는 각각 7.51%, 4.64%씩 내린 주당 164.15달러, 1692.69달러로 장을 마쳤다. 애플 주가는 1.01% 내려간 173.30달러를 기록했으며 조사 대상에 오르지 않은 마이크로소프트의 주가 역시 3.1% 떨어졌다. 미 경제전문방송 CNBC는 이날 조사 대상으로 알려진 4대 기업의 시가 총액이 총 1300억달러 가까이 증발했다고 분석했다. 나스닥 지수는 주요 종목들이 침몰하면서 이날 1.61% 하락한 7333.02로 장을 마쳤다.
            
WSJ는 미 당국이 자유방임에 가까운 환경에서 성장했던 IT 기업들을 본격적으로 규제하기로 결정했다고 진단했다. IT 업계는 엎친데 덮친격으로 '러시아 스캔들'과 페이스북 사태를 겪으며 피치 못하게 정치 문제에 연루됐고 내년도 대선을 앞두고 핵심 쟁점으로 떠올랐다. 도널드 트럼프 미 대통령은 지난해 11월에 "페이스북과 트위터, 구글이 민주당에 너무 치우쳐 있다"며 IT 업계의 정치 성향에 의문을 제기하기도 했다. 아울러 민주당 대선주자인 엘리자베스 워런 상원의원(매사추세츠주)은 지난 3월에 구글과 아마존, 페이스북같은 거대 IT 기업이 고객의 사생활을 악용하고 시장을 왜곡한다며 이들을 해체하겠다는 공약을 내걸었다. 미국에서는 지난 1911년과 1984년에 석유 공룡 스탠더드오일과 통신기업 AT&amp;T가 독점 혐의로 강제 분할되기도 했다.
            

 박종원 기자











산업은행은 3일 중국 상해에서 벤처투자플랫폼 ‘KDB 넥스트라운드’의 글로벌 스페셜라운드를 개최했다고 4일 밝혔다. 

이번 행사는 지난해 5월 중국 심천에서 개최한 스페셜라운드에 이은 2번째 글로벌라운드이다. 이번 라운드는 중국시장 진출과 해외투자유치를 희망하는 국내 혁신 스타트업들이 심천캐피탈, New Margin Ventures, IDG Capital 등 중국 유수의 벤처캐피탈(VC)과 엑셀러레이터를 포함한 70여명의 국내외 투자자들을 대상으로 열띤 투자유치 IR을 실시했다.
특히, 정밀도가 높은 스마트 줄자를 개발해 의류, 건축, 헬스케어 등 분야에 적용하고 있는 ‘베이글랩스’와 빅데이터를 활용해 자율주행용 정밀 지도를 제작하고 있는 ‘스트리스’, IoT 기반 스마트 매트를 개발하여 자세교정 의료기기 등 헬스케어 분야에 적용하고 있는 ‘모어이즈모어’ 등 혁신적인 기술과 아이디어로 무장한 국내 스타트업들이 중국 현지 투자자들의 뜨거운 관심을 받은 것으로 전해졌다.
산업은행은 이후 항저우시로 이동해 글로벌 이커머스 분야 대표기업인 Alibaba와 Fintech 분야 유니콘 기업인 Tongdun Technology 본사를 방문하고 경영진 및 창업주 면담 등을 통해 성공스토리를 공유하는 시간을 가졌다. 
산업은행은 오는 9월 경제규모가 급성장하고 있는 동남아시아 시장 진출을 희망하는 벤처기업들과 함께 인도네시아 자카르타에서 3번째 글로벌 스페셜라운드 계획하고 있다. 
조계원 기자 




[ 유창재/최만수/이태호/김보형 기자 ] 



토종 행동주의 사모펀드 KCGI(일명 강성부 펀드)가 조원태 한진그룹 회장의 경영권 승계 작업에 본격적으로 제동을 걸고 나섰다. 
한진그룹 지주사인 한진칼은 KCGI가 지난달 29일 ‘경영권 분쟁 소송’을 제기했다고 4일 공시했다. KCGI는 서울지방법원에 검사인 선임을 청구했다. 지난 4월 이사회에서 조원태 대표를 ‘회장’에 선임하는 안건이 적법하게 상정됐는지, 그렇지 않다면 회장이라는 명칭을 보도자료와 금융감독원 공시자료에 기재한 경위 등을 조사해야 한다는것이다.
KCGI는 또 고(故) 조양호 한진그룹 회장에게 퇴직금을 지급했는지와 지급 금액, 퇴직금 지급 규정에 대한 주총 결의 여부 등도 조사해야 한다고 주장했다. 조양호 회장의 퇴직금은 조 회장 일가의 상속세 재원이라는 점에서 KCGI가 조 신임 회장의 승계를 흔들기 위한 시도에 나선 것으로 업계는 보고 있다.
한진그룹은 이에 대해 조 회장 선임과 퇴직금 지급은 적법한 절차에 따라 이뤄졌다고 반박했다.
KCGI는 지난달 한진칼 지분을 15.98%까지 늘렸다. 지난해 11월 9%를 확보해 2대주주로 올라선 이후 꾸준히 지분율을 늘려왔다. 고 조양호 회장을 포함한 특수관계인 지분율은 28.94%다. 조원태 회장은 2.34%다.
한진그룹 승계과정 정조준한 KCGI … 경영권 공격 본격화하나
한진그룹을 공격하고 있는 행동주의 사모펀드 KCGI(강성부 펀드)가 조원태 한진그룹 신임 회장을 정조준했다. 소송을 통해 조 회장 선임의 정당성에 문제를 제기하고 나섰다. 그동안 지배구조 개선, 비핵심자산 매각 등 주주가치 제고를 요구해온 KCGI가 본격적인 경영권 분쟁을 시작했다는 분석이 나온다.
○“회장 선임 적법성 조사해야”
KCGI 산하 투자목적회사(SPC)인 그레이스홀딩스는 한진그룹의 승계를 둘러싼 과정과 내용의 적법성을 조사하기 위해 법원이 지정하는 검사인을 선임해달라는 내용의 소송을 지난달 29일 제기했다. 검사인은 주주총회 의결이나 법원 판결에 따라 선임되는 임시직이다. 상법 제367조에 따르면 발행주식 총수의 100분의 1 이상에 해당하는 주식을 보유한 주주는 이사회 결의의 적법성 등을 조사하기 위해 법원에 검사인 선임을 청구할 수 있다.
한진칼 2대주주인 KCGI(지분율 15.98%)는 검사인을 통해 새 회장의 정당성을 집중적으로 파고든다는 계획인 것으로 알려졌다.
구체적으로 △지난 4월 24일 조원태 대표의 회장 선임 안건이 적법하게 상정돼 결의가 이뤄졌는지 △그렇지 않았다면 회장이라는 명칭을 보도 자료와 금융감독원 공시 자료에 기재한 경위 및 지시자 △고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 지급 여부와 금액 △퇴직금 지급에 대한 이사회 논의 내역용 및 찬성 이사 명단 등을 조사 대상으로 적시했다.
○KCGI의 노림수 뭔가
KCGI는 한진그룹 오너 일가가 조원태 회장의 경영권 승계를 놓고 분쟁을 벌이고 있을 가능성에 주목한 것으로 보인다. 조양호 회장이 지난 4월 8일 작고한 이후 공정거래위원회 동일인(총수) 변경 과정에서 조원태 회장을 새 총수로 하는 서류 제출이 늦어지면서 분쟁 가능성이 제기됐다. 공정위는 지난달 15일 조 회장을 동일인으로 직권 지정했다. 하지만 조 회장은 이달 3일 기자간담회에서 “(가족 간 상속 문제) 협의가 완료됐다고 말은 못 하지만, 잘 진행되고 있다”고 말해 여운을 남겼다.
금융투자업계 관계자는 “한진칼의 2대주주인 KCGI가 조 회장을 한진그룹 총수로 인정하지 않겠다는 뜻 아니겠냐”며 “오너일가 분쟁을 이용해 KCGI가 한진그룹 경영권에까지 손을 뻗치기 위한 포석으로 풀이된다”고 말했다.
조양호 회장의 퇴직금 지급에 문제를 제기한 건 이 퇴직금이 상속세 재원으로 쓰일 수 있기 때문이라는 분석이 나온다. 조 회장 등 상속인 일가는 대한항공으로부터 조양호 회장의 퇴직금 400여억원을 먼저 받았다. 상속세는 2000억원 정도가 필요한 것으로 알려졌다.
한 대형 로펌 변호사는 “검사인 지정 요구는 소액주주들이 경영권 공격 때 쓰는 전형적인 방법”이라고 말했다. 또 다른 변호사는 “법적인 실익보다 언론 플레이를 통해 관심을 계속 끌기 위해 소송을 제기했을 가능성도 있다”고 했다.
○한진그룹 “회장 선임 등 모두 적법”
한진그룹은 조원태 회장 선임과 조양호 회장의 퇴직금 지급은 모두 적법한 절차에 따라 이뤄졌다고 반박했다. 한진칼은 “4월 이사회에서 조 사장을 대표이사로 선임했고, 회장은 회사에서 직책을 부여한 것”이라는 입장이다. 익명을 요구한 한진칼 사외이사는 “법적으로 중요한 것은 대표이사 선임이었고, 회장은 이사회 결의사항도 아니다”며 “이사회에서 회장 선임에 대한 잡음도 없었다”고 말했다.
한진그룹은 또 조양호 회장이 400여억원의 퇴직금을 받은 것은 관련 규정에 따라 정당하게 지급한 것이라고 설명했다. 오히려 퇴직금과 별도로 퇴직위로금을 최대 800억여원까지 받을 수 있었지만 유족이 따로 받지 않았다는 입장이다. 대한항공 정관과 퇴직금 규정 등에 따르면 퇴직 임원이 특수한 공로를 인정받으면 퇴직금 두 배 이내의 퇴직위로금을 받을 수 있다. 조양호 회장은 1974년 대한항공에 입사한 뒤 45년간 근무했다.
한진그룹 관계자는 “4월 말 조양호 회장의 퇴직금이 대표상속인인 부인 이명희 전 일우재단 이사장에게 전달됐다”며 “유가족이 퇴직위로금을 받지 않기로 하면서 퇴직위로금 액수를 결정하는 이사회도 열리지 않았다”고 설명했다.
유창재/최만수/이태호/김보형 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지














           공무원시험 마친 수험생들 (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 13일 세종시 조치원중학교에서 지방공무원 7급 임용 필기시험을 마친 응시생들이 귀가하고 있다. 세종시 행정직의 경우 6명 선발에 352명이 지원, 58.7대1 경쟁률을 기록했다. 2018.10.13 
          

(서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 지방대학교 활성화를 위해 도입된 '지역인재 7급 수습직원 선발시험'에서 올해 140명이 최종 합격했다. 
인사혁신처는 4일 사이버국가고시센터(http://gosi.kr)에 합격자 명단을 발표했다.
지역별 인재를 고르게 채용하자는 취지로 2005년 도입된 지역인재 7급 시험은 4년제 대학교에서 추천을 받은 학과성적 상위 10% 이내의 졸업(예정)자를 대상으로 필기시험(PSAT·헌법), 서류전형, 면접시험을 통해 합격자를 선발한다.
올해 합격자는 행정직 85명, 기술직 55명이다. 
합격자의 평균연령은 25.4세로 지난해(25.1세)와 비슷하며 대학 졸업(예정)자를 선발하는 시험 특성상 20대가 99.3%(139명)로 대다수를 차지한다. 
성별로는 남성이 61명(43.6%), 여성이 79명(56.4%)이다. 
합격자는 내년 상반기 국가공무원인재개발원에 입교해 5주간 교육을 이수한 뒤 중앙행정기관에서 1년간 수습 근무를 하고 근무성적평가 등을 거쳐 일반직 7급 공무원으로 임용된다.








● 제일병원, 결국 파빌리온 품에?




[ 이호기 기자 ] 



이색 취미도 즐기고 자신만의 경쟁력도 쌓는 증권맨들이 서울 여의도 증권가에서 화제다. 삼성증권에서 고액자산가에게 재테크 및 세무 상담을 해주는 유성원 투자컨설팅팀장(49·오른쪽)과 개인을 대상으로 한 신규 투자상품을 기획, 설계하는 박권식 상품개발팀장(45·왼쪽)이 주인공이다.
유 팀장은 20년 전 시중은행 재직 때 10㎞ 마라톤대회에 출전하면서 달리기를 시작했다. 이후 보스턴 시카고 뉴욕 런던 베를린 도쿄 등 6대 마라톤을 모두 완주했다. 6대 마라톤 완주는 세계 아마추어 마라토너가 꿈꾸는 목표로 이를 달성한 선수는 1000여 명에 불과하다. 유 팀장의 공식 최고 기록은 베를린마라톤에서 세운 3시간26분이며 비공식 기록은 3시간9분이다.
박 팀장은 7년 전 삼성자산운용에서 싱가포르에 파견돼 근무하던 시절 무료함을 달래고자 시작한 주짓수의 매력에 빠졌다. 2014년 홍콩에서 열린 아마추어선수권대회에 출전해 70㎏급에서 은메달을 따기도 했다.
마라톤과 주짓수가 체력 관리는 물론 정신 수양에도 적잖은 도움이 된다는 게 이들의 설명이다. 유 팀장은 “2008년 금융위기 때 마라톤이 아니었다면 스트레스를 견뎌내기 쉽지 않았을 것”이라며 “정신적으로도 성숙해지는 걸 느낀다”고 말했다.
박 팀장도 “아무리 신체적 조건이 뛰어나도 암바(상대편의 팔을 잡고 팔꿈치를 꺾어 둥글게 감싸 누르는 기술)에 한번 걸리면 당해낼 재간이 없다”며 “주짓수를 통해 상대를 존중하는 겸손의 가치를 배우게 된다”고 했다.
유 팀장과 박 팀장은 자신만의 이색 취미를 글로벌 네트워크 업무에도 적극 활용하고 있다. 유 팀장은 “마라톤대회는 영국 스페인 홍콩 아르헨티나 멕시코 아랍에미리트 등 세계 각지에 흩어져 있는 친구들과 만나는 계기가 된다”며 “급할 때마다 현지 시장 정보를 주고받는 등 업무에 큰 도움을 받고 있다”고 말했다.
그는 지난달 말 도널드 트럼프 미국 대통령이 멕시코에 대해 관세를 부과하기로 했다는 뉴스가 나온 직후 멕시코 중앙은행에서 일하는 ‘마라톤 친구’에게 연락해 현지 반응과 대책 등을 물어보기도 했다. 박 팀장도 지난 3월 싱가포르 출장 때 주짓수 수련 동료인 영국인 헤지펀드 매니저의 소개로 현지 투자상품 전문가 미팅을 성사시켰다.
이들은 “낯선 사람이라도 취미가 같으면 금세 친해질 수 있는 데다 땀흘리며 쌓은 우정만큼 끈끈한 건 없다”며 “주 52시간 근로 시대에 나만의 취미로 삶의 보람을 찾고 자신만의 경쟁력을 높이는 계기로 삼아도 좋을 것”이라고 조언했다.
이호기 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




◆ 도넘은 타워크레인 파업 (上) ◆ 



           4일 오후 위례신도시 한 아파트 공사현장에 타워크레인이 멈춰 서 있다. 올스톱된 공사장을 상징하듯 빨간 신호등이 켜져 있다. [김호영 기자]
          


           경기도 소재 철근콘크리트 업체 A사는 회사 창립 25년 만인 지난해 사상 첫 적자를 기록했다. 한 해 사업 현장 27곳에서 골조작업을 벌이면서 1200억원 이상 매출을 올렸지만 연말 결산 후 남은 건 수십억 영업손실이었다. 
         
경기 침체에 건설 일거리가 줄어든 탓이 크지만 강성 노조 소속 타워크레인 기사들이 월급 외에 하도급 업체에서 관행적으로 받아가는 1인당 매달 수백만 원 수준 월례비 부담이 컸다. 
평생 철근콘크리트 사업을 영위해온 B사의 C대표는 4일 "급행료 격인 '월례비'를 꼬박꼬박 바치고 달래가며 일했는데 이번엔 월급을 7~8% 올려 주고, 무인 크레인을 없애라고 요구하면서 공사 현장을 '올스톱'시켰다"고 한탄했다. 그는 "이렇게 해서 공기가 늘어지면 공기를 조금이라도 당기려고 결국 노조원들에게 '월례비'를 더 많이 갖다 바치게 된다"며 "노조는 잃을 게 없고 우리 같은 하도급 업체가 망해야 끝날 것"이라고 토로했다.
민주노총과 한국노총 소속 타워크레인 노조 파업으로 전국 1716개(경찰 추산) 크레인이 멈춰선 후 공사 현장을 지키는 철근콘크리트 등 영세 하도급 업체들 피해가 우려되고 있다.




           C대표는 "국회 울타리도 부수는 강성 노조랑 우리 같은 작은 업체가 상대가 되겠냐"며 "이번 파업 사태가 일어나자 어차피 부도 나서 망할 바엔 그냥 문 닫겠다는 얘기들도 나오기 시작한다"고 분위기를 전했다.
         
대한전문건설협회가 2017년 10월 전국 철근콘크리트 업체들을 대상으로 타워크레인 월례비 실태를 조사한 결과 전국적으로 평균 345만원이 매달 지급되는 것으로 나타났다. 부산·울산·경남 지역은 평균 511만원, 대구·경북 지역은 410만원을 지급하는 것으로 집계됐다. 4년 전인 2014년에 비해 3배 가까이 오른 액수다.
A사는 타워크레인 조종사와는 아무런 고용 관계가 없는 협력업체지만 조종사들에게 일을 잘 해 달라는 취지로 1인당 매월 350만원씩 월례비를 지급하고 있다. 월례비는 하도급 업체들이 직접 고용 관계가 없지만 타워크레인 조종사들에게 '담뱃값'이나 '수고비' 명목으로 지급하던 돈이다. 사업을 크게 하던 2017년엔 타워크레인 월례비로만 50억원, 시간 외 수당과 조기 출근 비용을 합치면 70억원 넘는 돈이 나갔다. 이날 경찰청 추산에 따르면 건설 현장으로 치면 전국 558곳에 달하는 곳이 타워크레인 점거로 마비됐다.
국토부는 파업에 대비해 유관기관 비상대책회의를 개최하고 비상대책반을 운영 중이지만 '해법'을 내놓지 못하고 있다. 
[전범주 기자 / 정지성 기자 / 박대의 기자]








           올해 1분기 실질 국내총생산(GDP)이 전기 대비 0.4%(잠정치) 감소한 것으로 나타났다. 4월 말 발표한 속보치(-0.3%)보다 0.1%포인트 하향 조정된 것이다. 
         
특히 물가 상승이 반영된 명목 GDP는 전기 대비 0.8% 감소해 20년여 만에 처음으로 2분기 연속 마이너스 성장률을 기록했다. 저물가 현상이 지속됐기 때문이다. 경기가 둔화하는 가운데 물가 상승에 대한 기대감마저 없으면 가계든 기업이든 돈을 안 쓰게 마련이라는 점에서 우리 경제가 장기 불황에 빠질 수 있다는 우려가 나오고 있다.
4일 한국은행은 1분기 실질 GDP 증가율이 전기 대비 -0.4%(잠정치)를 기록했다고 밝혔다. 글로벌 금융위기 시절이던 2008년 4분기(-3.2%) 이후 가장 나쁜 성적이다. 건설투자와 수출이 속보치보다 떨어진 -0.8%와 -3.2%를 기록한 영향이 컸다. 설비투자는 -9.1%로 상향 조정됐지만 이 역시 약 10년 만에 최악의 기록이다.
한은은 속보치를 발표할 때 올해 성장률 전망치를 2.6%에서 2.5%로 내린 바 있다. 하지만 이번에 마이너스 성장 쇼크가 오히려 더 커진 것으로 나타나 2분기에 큰 반등이 없는 한 재차 하향 조정해야 할 상황에 놓였다. 
박양수 한은 경제통계국장은 "미·중 무역분쟁이 본격화하는 하방 리스크가 있어 한두 달은 더 지켜봐야 하기 때문에 성장률 전망치 수정 여부는 7월까지 가봐야 할 것"이라고 말했다. 1분기 명목 GDP 증가율은 -0.8%를 기록했다. 작년 4분기(-0.3%)에 이어 연속 마이너스를 기록한 것이다. 이는 국제통화기금(IMF) 외환위기 직후인 1998년 1~2분기 이후 처음이다. 이는 저물가 상황이 심각하다는 방증이다.
[이유섭 기자 / 김연주 기자]




◆ 반기업법 포비아 ② ◆ 
국내 음원 업계 1위 멜론이 졸지에 통신사업자의 손해배상 리스크를 짊어지게 됐다. 다음달부터 서비스 장애가 발생하면 곧바로 이용자들에게 알리고 손해배상 조치를 취해야 하기 때문이다. 기존 약관에도 손해배상 책임은 규정하고 있지만 아예 법적 부담까지 떠안은 것이다. 위반 시 과태료 처분을 받는다. 
4일 국무회의를 통과한 전기통신사업법 시행령 개정안으로 현재 유료 서비스를 하는 음원 업계와 인터넷동영상서비스(OTT) 업계가 타깃이 됐다. 
업계 관계자는 "스트리밍 서비스가 중단되면 음원 업체도 피해자인데 왜 통신사업자와 똑같은 규제를 적용받아야 하는지 모르겠다"고 분통을 터뜨렸다. 
발단은 지난해 11월 발생한 KT 아현지사 화재다. 국회는 KT 청문회까지 열어 통신사업자의 손해배상 고지를 의무화한 법안을 통과시켰다. 방송통신위원회는 한술 더 떠 시행령을 마련하면서 통신망을 빌려 쓰는 부가통신사업자도 포함시켰다. 다만 정보기술(IT) 업계의 거센 반발로 무료 서비스 업체와 매출액 100억원 미만(하루 평균 이용자 100만명 미만) 사업자는 제외됐다. 하지만 당장 멜론은 물론 장기적으로 지니·벅스 등 음원사업자와 넷플릭스 등 OTT 업체들도 직격탄을 맞게 됐다. IT 업계 관계자는 "부가통신사업자는 서비스 장애 원인이 무엇인지 파악하기도 어려운 사례가 태반"이라며 "통신망을 빌려 쓰는 사업자에 불과한데 서비스 중단에 대한 책임을 함께 진다는 건 말이 안 된다"고 반발했다. 
KT 화재로 시작된 법안이 IT 업계 수익모델인 월정액 구독 서비스 방식에도 타격을 입히지 않을까 우려하는 목소리가 높다. 
4차 산업혁명을 선도하겠다던 국회와 정부가 되레 IT 업계 성장판을 닫아버리는 법안을 쏟아내고 있다. 
IT 전문 로펌인 테크앤로가 조사(2018년)한 바에 따르면 세계 100대 스타트업 중에서 우버 등 13개 회사 사업모델은 한국에서 사업 자체가 불가능하다. 44개 사업모델도 조건부로만 가능하다. 원격의료, 의료데이터 활용 등이 엄격히 규제받고 있는 바이오헬스 분야는 더 심각하다. 글로벌 100대 바이오헬스 업체 중 63개 모델은 한국에서 제대로 사업하기가 어렵다. 
[기획취재팀 = 임성현 기자 / 이동인 기자 / 권한울 기자 / 전경운 기자 / 이윤식 기자 / 임형준 기자 / 서정원 기자]




 [이데일리 MARKETPOINT]15:15 현재 日증시 하락 마감..닛케이 20408.54(-0.01%)
마켓포인트 () 







           4일 서울 신길동의 한 아파트 건설 현장 앞에서 민주노총 건설노조가 파업 기자회견을 연 가운데 한 조합원이 타워크레인을 점거하고 고공농성을 벌이고 있다. /오승현기자
          


           [서울경제] 양대 노총 타워크레인 노조가 파업에 돌입해 전국 165곳 이상의 건설 현장이 멈춰 섰다. 노조원들이 타워크레인을 점거하고 고공농성에 들어간 가운데 건설 업계는 대체근로는 물론 비노조원 투입도 여의치 않아 속수무책인 상황이다. 4일 대한건설협회에 따르면 민주노총 건설노조 타워크레인분과와 한국노총 연합노련 타워크레인조종사노조 조합원들이 전날 저녁부터 고공농성을 벌여 전국 3,500여대의 크레인 중 70%인 약 2,500대의 가동이 중단됐다. 건설노조가 공개한 주요 현장만 서울 39곳을 비롯해 전국 165곳에 달한다. 노조 측은 올해에만 소형 타워크레인 사고로 3명이 숨졌다며 정부가 확실한 안전대책을 내놓을 때까지 파업을 지속하겠다는 입장이다. 설계가 엉터리인데다 불법 개조가 심해 사고위험이 높다는 것이 노조 측의 주장이다. 하지만 주무부처인 국토교통부와 건설 업계는 “안전사고와 관련해 정확히 집계된 것이 없고 안전을 위협하는 수준이 아니다”라고 밝혔다. 한국경영자총협회도 이날 성명을 내고 “점거는 불법행위”라며 “노조의 주장은 건설 현장의 현실과 기술발전 추세를 외면한 요구”라고 주장했다.
         
건설 업계는 파업이 장기화하면 납기일 지연, 건설 품질 저하 등으로 그 피해가 결국 소비자에게 돌아갈 수 있다고 우려했다. 전국의 건설 현장이 멈추면서 일용직 노동자들도 일거리를 찾지 못해 타격을 입고 있다. 서울의 한 인력사무소 관계자는 “파업 후 일감이 반 정도 줄었다”고 말했다. 국토교통부는 “이해관계자 간 대화를 통해 문제를 해결하겠지만 노조에서 주장하는 소형 타워크레인 사용 금지는 수용할 수 없다”고 밝혔다. /강동효·박준호기자 
勞, 정상운행 크레인에 “파업” 압박...2016년 악몽 재연되나



           한국노총과 민주노총 등 타워크레인 양대 노조가 파업에 들어간 4일 경기도 평택시의 한 공사현장의 타워크레인들이 멈춰 서 있다./연합뉴스
          


# 4일 기자가 찾은 포스코건설의 서울 영등포구 여의도 건설현장. 여의도 IFC보다 높은 초고층 빌딩을 짓던 타워크레인 7대는 크레인 노조의 파업으로 모두 멈춰 섰다. 대형 백화점과 오피스 등이 입주할 지상 69층의 건물은 내년 7월 준공을 목표로 전날까지만 해도 공사가 분주히 진행됐다. 하지만 이날 크레인이 멈춰 서면서 작업현장은 차질을 빚게 됐다. 마포의 한 건설현장의 경우 전날 700여명의 인부가 일을 했지만 이날에는 100여명만 출근하기도 했다. 타워크레인 노조가 파업에 돌입하면서 전국의 건설현장도 비상이 걸렸다. 노조 파업으로 차질을 빚는 전국 공사현장은 약 70%에 달한다. 건설 업계는 타워크레인 없이 할 수 있는 작업을 먼저 하거나 대체장비를 투입하는 등 피해 줄이기에 안간힘을 기울이고 있지만 파업이 장기화할 경우 후속 공정에 막대한 차질이 발생할 것을 우려하고 있다. 파업 장기화 시 1조원이 넘는 경제적 손실이 발생할 가능성도 제기되는 상황이다. 한국경영자총협회는 이날 정부가 적극 대응해야 한다고 밝혔다.
         
◇멈춰 선 현장, 비상 걸린 건설사=서울 강남구 개포동 개포주공8단지 재건축현장은 최근 민주노총과 한국노총의 충돌에 이어 이번 타워크레인 파업까지 겹치면서 어려움이 가중되고 있다. 이 현장에는 현재 타워크레인 5대가 가동을 중단한 상태다. 현대건설 관계자는 “며칠 정도는 후속 공정을 앞당기는 선에서 손실을 최소화할 수 있지만 파업이 장기화할 경우 공사 지연과 이에 따른 입주 지연까지 우려되는 상황”이라고 말했다.
강남구에 위치한 다른 재건축현장도 사정은 다르지 않다. 삼성물산이 시공 중인 이 현장은 총 9대의 크레인 가운데 8대를 노조원이 점거하고 있다. 이에 따라 골조공정이 중단됐다. 크레인이 필요 없는 일부 작업들만 진행하는 상태다. 한화건설은 현재 15개 현장 가운데 12개 현장에서 타워크레인 중단으로 타격을 받고 있다. 회사 측은 현재 가동 중인 크레인의 70%가 노조원들에게 점거된 것으로 파악하고 있다. 회사 관계자는 “현재 파업현장 가운데 공사 진행이 불가피한 곳은 이동식 크레인을 가져오거나 크레인이 필요 없는 작업 위주로 공사를 진행하고 있다”고 전했다. 
두산건설 역시 총 36개 중 30개의 타워크레인이 중단됐다. 건설현장 14곳에서 타워크레인 61대를 운용하고 있는 현대엔지니어링은 이 중 67%인 41대가 파업으로 작업을 멈춘 것으로 파악했다. 일부 현장에서는 노조의 작업 방해까지 벌어졌다. 두산중공업에서 공사하는 서울 고덕 강일 아파트 건설현장에서는 정상운행 중인 2대의 타워크레인에 노조원들이 몰려가 “파업에 참여하라”고 압박하기도 했다. 
◇대화로 해결한다는 정부, 2016년 악몽 재연되나=국토교통부 등 관계부처는 적극적인 해결 역량을 보이지 않고 있다. 국토부는 비상대책반을 즉각 가동하고 노사 합의가 원만히 이뤄지도록 협조하겠다는 입장이다. 하지만 노사 간 임금 인상에 대한 의견 차가 큰데다 소형(무인) 타워크레인 안전대책 등 국토부에 대한 불신이 커 사태가 쉽게 해결되지 않을 것으로 보인다. 노조는 현재 소형 타워크레인을 건설산업 현장에서 배제해야 한다고 주장하고 있다. 국토부는 이와 관련해 “건설사 등 사업자가 소형 타워크레인을 사용할지 대형 타워크레인을 사용할지 선택하는 문제에 정부가 개입할 수 없다”고 밝혔다. 
건설사들은 지난 2016년 타워크레인 사태가 재연되지 않을까 노심초사하고 있다. 2016년에도 건설노조 타워크레인분과위가 임금 19.8% 인상을 요구하면서 한 달 정도 파업했다. 당시 피해 규모는 1조 원가량으로 추산됐다. 국토부에 따르면 2014년 전국에 등록된 무인 타워크레인은 15대에 불과했다. 하지만 4년이 지난 지난해 말 기준으로는 1,808대까지 숫자가 늘어난다. 건설업계는 무인타워크레인이 늘어난 이유에 대해 노조의 압박 강화를 이유로 꼽고 있다. 노조 스스로 일자리를 줄인 셈이다./강동효·진동영·한동훈기자 
일감 절반 준 일용직들 “우린 어떡하라고”



           4일 서울 구로구 남구로역 삼거리의 인력사무소들이 한산한 모습이다. 양대 노총 타워크레인 노조의 총파업으로 일용직 노동자의 일감이 줄어들었기 때문이다. /이희조기자
          


           “건설현장에서 타워크레인이 멈춰 서면서 일용직 근로자 일감도 절반으로 확 줄었습니다.” 
         
4일 오전 서울 구로구 남구로역 인근의 한 인력사무소 관계자는 건설현장 인력 공급 상황을 묻자 깊은 한숨부터 내쉬었다. 이 관계자는 “평소 같으면 늦어도 오전8시께 현장에 사람들을 거의 다 내보냈는데 오늘은 일감이 없어 대부분 빈손으로 돌려보냈다”고 말했다. 
인력사무소가 밀집한 남구로역 일대는 서울 최대의 건설인력 시장이다. 매일 새벽 일용직 근로자 수백명이 인력사무소의 소개로 건설현장으로 보내진다. 하지만 이날 전국 건설현장의 타워크레인이 일제히 멈춰 서면서 일용직 근로자의 일자리도 사라졌다. 인근의 또 다른 인력사무소 대표도 “오늘 허탕을 치고 돌아간 사람들이 절반 정도 된다”며 “무거운 자재를 옮겨야 공정이 진행되는 현장은 모두 가동이 중단됐다고 보면 된다”고 하소연했다. 
현장에서 만난 일용직 근로자 대부분은 타워크레인 노조의 파업에 대해 강한 불만을 드러냈다. 인력사무소 인근에서 만난 A씨는 “월 500만원 이상씩 버는 타워크레인 기사들과 하루 벌어 하루 먹고사는 우리는 처지가 완전히 다르다”며 “민주노총과 한국노총 같은 거대 단체에 가입되지 않은 진짜 노동자들만 피해를 보고 있다”고 했다. 어렵사리 일자리를 구한 일용직 근로자들 사이에서도 볼멘소리가 터져나오고 있다. 양대 노총의 충돌로 지난달 사흘가량 공사가 중단된 서울 강남구 개포주공8단지 공사현장 관계자는 “공사가 장기간 중단될 경우 현장 근로자 상당수가 지방이나 다른 일자리로 떠날 수 있다”며 “파업을 이른 시일 내 끝내야 인력 수급에 어려움을 겪지 않을 것”이라고 강조했다. /서종갑·이희조기자 








          [이데일리 정병묵 기자] 한국철도공사는 정왕국
          (사진) 경영혁신단장을 부사장으로 임명했다고 4일 밝혔다. 
         
정 부사장은 한국철도대 철도경영과와 충남대 경영대학원(경영학 석사), 우송대 특성화대학원(공학박사)을 졸업했다. 
1983년 공사에 입사해 경영혁신실장, 전남본부장, 기획조정실장, 감사실장, 경영혁신단장 등을 역임했다.
정병묵 () 







             "어떤 동맹도 트럼프 낚시 바늘에서 완전히 빠져나가지 못 한다."
            
파이낸셜타임스(FT)는 3일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 10일부터 모든 멕시코 제품에 5% 관세를 물리기로 한 것은 그 어떤 동맹국이라도 언제든 관세 제물이 될 수 있음을 시사하는 것이라면서 이같이 지적했다. 지난달 10일 중국과 무역협상 결렬 뒤에도 미 동맹들을 포함해 시장은 트럼프 대통령의 관심이 중국과 무역전쟁에 집중돼 있으며 적어도 이 전쟁에서 승리하기 전까지는 다른 곳에 관심을 두지 않을 것으로 기대해왔다.
            
그러나 엉뚱하게도 트럼프는 멕시코를 거쳐 미국에 들어오는 중남미 난민유입 급증에 불만을 쏟아내며 멕시코가 이를 제대로 막지 못한다면 오는 10일부터 모든 멕시코 제품에 5% 관세를 물리고, 이후에도 대응이 미흡하다고 판단되면 이를 25%로 높이겠다고 협박해 시장에 폭풍을 몰고 왔다. FT는 트럼프의 멕시코 관세 협박은 여러 차원에서 충격적이라고 지적했다.
            
우선 그 시기다. 지난해 말 미국과 멕시코, 캐나다 정부가 서명한 북미자유무역협정(NAFTA)을 대신하는 미·멕시코·캐나다협정(USMCA) 비준이 반년을 허비하고 마침내 이제 의회에서 탄력을 받기 시작하는 상황에서 멕시코 관세가 튀어나오면서 또 다시 그 비준이 늦춰지게 됐다. 조약 비준만으로 보면 최악의 시기를 고른 셈이다.
            
경제문제와 전혀 관련없는, 마치 경제제재를 가하는 듯한 징벌적 관세도 충격적이기는 마찬가지다. 트럼프는 관세를 무기화해 경제 문제가 아닌 이민 정책 해결 수단으로 관세를 들고 나왔다. 이는 세계무역기구(WTO)에서 문제가 될 수 있을 뿐만 아니라 멕시코 당국이나 아니면 관련 업체들이 미 법원에 소송을 제기할 수 있는 사안이다.
            
무엇보다 멕시코 관세가 갖는 의미는 그동안의 모든 희망이 한 순간에 사라졌다는 것이다. 미 동맹들은 트럼프가 중국과 무역전쟁에 온전히 집중하면서 다른 동맹국들과는 통상 갈등이 커지는 꺼려할 것으로 기대해왔다. 트럼프가 한번에 하나씩, 특히 중국을 우선 잡으려 한다는 믿음에 근거한 것으로 지난달 그가 유럽연합(EU)과 일본에 대한 자동차 관세 부과를 연기하고, 캐나다와 멕시코산 철강 관세를 철폐하면서 사실로 확인되는 듯 보였다.
            
그러나 이같은 기대는 지난달 30일 밤 멕시코 관세를 선언한 트럼프의 트윗 이후 완전히 사라진 상태다. 2일 뉴욕타임스(NYT) 보도는 멕시코 관세에 더해 동시다발적인 무역전쟁 불안감을 고조시켰다. NYT에 따르면 트럼프 행정부는 호주산 알루미늄에 관세를 물릴지 여부를 두고 심각한 논쟁을 벌였으며 결국 국무부를 비롯한 비둘기파가 나서 관세를 일단 막는데는 성공했다.
            
그러나 미 핵심 맹방인 호주 역시 트럼프 보호주의의에서 자유로울 수 없다는 점이 입증됐다. 미국이 아시아·태평양에서 중국의 부상을 막기 위해 동맹들과 협력을 강화하는데 중점을 두고 있고, 호주는 미국의 최대 맹방 가운데 하나라는 점에서 그 어떤 동맹국들도 통상문제에서 트럼프의 분노를 피해갈 수 없다는 점을 시사한다.
            
FT는 멕시코 관세의 결론은 명확하다면서 그 누구도 트럼프의 낚시바늘에서 온전히 빠져나갈 수는 없다는 것이라고 지적했다.
            

 송경재 기자







 【서울=뉴시스】류병화 기자 = 한진칼(180640)은 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 고 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 위로금 지급, 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해 조사를 위한 검사인 선임 소송을 서울중앙지법에 제기했다고 4일 공시했다. 
회사 측은 "법적절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.
 




 [이데일리 김대웅 기자] 한국거래소는 4일 레드로버(060300)에 대해 불성실공시법인 지정을 예고했다. 소송 등의 제기·신청, 소송 등의 판결·결정 지연 공시했다는 이유다.
불성실공시법인 지정 여부는 오는 28일까지 결정된다.
김대웅 () 




(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 제약·바이오 업계가 제약산업 발전을 위한 정부의 과감한 투자와 지원을 주문했다. 
원희목 한국제약바이오협회 회장은 4일 오제세(더불어민주당)·김세연(자유한국당) 의원실과의 공동 주최로 국회에서 열린 '4차 산업혁명과 제약산업의 미래' 정책토론회에서 이같이 밝혔다. 



           (서울=연합뉴스) 원희목 한국제약바이오협회장이 4일 국회에서 열린 정책토론회에서 기조발표를 하고 있다. 2019.06.04. [한국제약바이오협회 제공]
          

원 회장은 "제약산업은 경제 활성과 사회안전망 기능을 동시에 수행하는 국민 산업"이라며 "의약품 자체 생산으로 국민 건강은 물론 전염병 등 국가 위기상황에 대비하는 등 보건안보를 구축하는 데 힘써왔다"고 소개했다.
그러면서 국내 제약시장 규모는 2017년 기준 22조원으로 다른 산업과 비교해 상대적으로 작은 편이지만 성장 잠재력이 적지 않다고 강조했다. 제약·바이오협회에 따르면 2016년부터 2021년까지 국내 제약산업의 연평균 성장률은 6%에 달할 것으로 예측된다. 
제약·바이오 산업이 미래성장동력으로 자리매김하기 위해서는 정부의 규제 완화와 지원이 필수적이라고 그는 강조했다. 
그는 "연구 규제를 (정책에서 금지한 행위가 아니면 모두 허용하는) '원칙적 허용·예외적 금지'의 네거티브 시스템으로 전환하고, 연구부터 기술실용화까지 연계성 있는 정책이 마련돼야 한다"며 "전문인력 양성 지원과 빅데이터, 첨단기술에 대한 규제 완화도 필요하다"고 주장했다. 
산업계에는 외부와 적극적으로 협력하는 오픈이노베이션(개방형 혁신)이 더욱 활성화돼야 한다고 조언했다. 
원 회장은 "제약산업은 산·학·연을 넘어 4차 산업혁명의 핵심 기술 분야와의 협력 체계를 강화해야 한다"며 "협회도 오픈이노베이션 활성화와 중개를 위한 역할을 다하겠다"고 말했다. 








[한국경제TV 김현경 기자]



르노삼성자동차가 21년 만에 단종을 앞둔 'SM5' 한정 판매에 나선다.
르노삼성자동차는 특별모델 'SM5 아듀'를 2천대 한정으로 2천만원(부가세 포함)에 판매한다고 4일 밝혔다.
SM5아듀는 SM5 클래식과 같은 사양이다. 가격은 SM5 클래식 개별소비세 인하 적용시 보다 155만원 저렴하다.
SM5 아듀는 최고출력 141마력, 최대토크 19.8㎏·m의 2.0ℓ CVTC Ⅱ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단 변속기가 조화를 이룬다고 회사 측은 설명했다.
기본 사양에는 17인치 투톤 알로이 휠, 최고급 가죽시트, 앞좌석 파워·통풍시트, 전자식 룸미러, 자동 요금징수 시스템 등이 포함된다.
SM5는 1998년 3월 출시이래 지금까지 내수 97만여대, 수출 5만여대 등 총 102만여대가 판매됐다. 향후 SM6가 르노삼성의 주력 중형 세단으로서 존재감을 키울 예정이다.
김현경기자 







           신한베트남은행은 4일 호찌민 푸미흥 지역에 ‘신한PWM 푸미흥 센터’를 열고 개점식을 진행했다./사진 = 신한은행 제공 © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 김도엽 기자 = 신한은행은 4일 베트남 현지법인 신한베트남은행이 호찌민시 푸미흥 지역에서 자산가 고객들의 자산관리를 전담하는 ‘신한PWM 푸미흥 센터’의 문을 열었다고 밝혔다. 푸미흥은 호찌민의 ‘강남’이라고 불릴 정도로 자산가들이 많이 거주하는 지역이라고 신한은행측의 설명이다.
신한베트남은행은 자산가 고객별 전담 직원을 배정하고 특화 상품을 개발하는 한편 세무·부동산 등 전문 분야도 아우르는 통합 서비스를 제공할 계획이다. 이를 위해 신한은행은 현지의 전문가들과 협업할 수 있도록 PWM 컨설팅 전문가를 파견했다. 
신한베트남은행은 이번 개점으로 베트남 현지 외국계 은행 중 최대인 총 31개 영업점을 보유하게 됐다. 올해까지 하노이·하이퐁·하남·다낭·빈증 등 5개 지역에 추가로 영업점을 개설할 예정이다. 
신한베트남은행 관계자는 “베트남은 지속적인 경제성장과 함께 중산층이 급속도로 증가하고 있어 전문화된 자산관리 서비스에 대한 니즈가 커지고 있다”며 “신한PWM의 축적된 노하우를 바탕으로 베트남 현지 고객뿐 아니라 한국 교민에게도 한 차원 높은 금융서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.
이날 개점식 행사에는 왕미화 신한은행 WM그룹 부행장을 비롯해 호찌민 총영사관, 현지 주요 기관의 인사 및 고객들이 참석했다.
 








           [서울경제] ‘정답을 아시는 분은 우물정(#)과 XXXX(전화번호)를 눌러 (방송사로) 보내주세요.’ 
         
TV를 보거나 라디오 방송을 듣던 중 한 번쯤 접했던 멘트다. 이런 서비스가 가능하게 한 기술을 국내 기업이 세계 최초로 개발했다. 인포뱅크는 지난 1998년 ‘단문메시지 서비스를 이용한 통합 메일 서비스’라는 특허를 냈다. 반응은 뜨거웠다. 인포뱅크의 한 관계자는 “2011년 SBS ‘생방송 1억 퀴즈쇼’에서 활용됐는데 그해에만 200억원의 매출을 거뒀다”고 말했다. 이 기술은 전 세계 주요 방송가에서 활용되면서 약 3조원 규모의 시장을 형성했다. 하지만 해외에서는 기술특허 출원을 하지 않은 탓에 기술 사용료를 전혀 받지 못하고 있다. 일반적으로 특허 로열티는 매출의 평균 3%선에서 정해진다. 박태형 대표는 “연간 3조원 규모의 시장에서 900억원의 로열티 수익을 올릴 수 있었을 것”이라면서 “우리가 (해외에) 직접 서비스를 제공했다면 투표와 퀴즈·방송 사용자 수십억명을 확보할 수 있었다”고 아쉬워했다. 4일 특허청과 관련 업계에 따르면 2015년 국내 신규 출원의 해외 출원율은 2014년(12.2%)보다 떨어진 11.7%에 그쳤고, 중소기업의 해외 출원율은 이의 절반에도 못 미치는 4.3%에 머물렀다. 더 큰 문제는 4차 산업혁명으로 기술융합이 가속화하면서 더욱 촘촘한 기술보호 장치가 필요하지만 해외 특허를 제대로 갖춘 곳이 별로 없다는 점이다. 더구나 ‘특허괴물’로 불리는 특허관리금융회사(NPE)가 갈수록 공습의 강도를 높여가면서 이 같은 우려를 증폭시키고 있다. ‘2018 지식재산권(IP) 트렌드 연차보고서’에 따르면 지난 한해 동안 미국에서 발생한 국내 기업과 NPE 간 분쟁 건수는 132건으로 전년 대비 23%나 늘었다. 이로 인해 미국에서 일어난 국내 기업의 전체 특허분쟁은 284건으로 2017년 대비 약 57% 증가했다. 박원주 특허청장은 “해외 현지에 특허를 출원하지 않으면 해당 국가에서 보호를 받을 수 없다”며 “중소기업이 특허 보호를 받으면서 해외시장에 진출하기 위해서는 민간 차원의 인식 개선이 필요하다”고 말했다. /양종곤· 
기업 10%만 해외 동시특허...“이대론 中에 신남방 영토 내줄판” [4차산업 성패, 글로벌 IP에 달렸다] PCT 출원 활용하면 더 절약 가능 특허성패 좌우하는 번역도 중요 




           국내 기업의 해외 특허 확보를 위한 준비는 ‘낙제점’에 가깝다. 국내 기업(공공 부문 포함) 가운데 국내 특허와 해외 특허를 동시에 출원한 곳은 10% 수준에 그치고 있다. 이 같은 ‘해외 특허 고갈’은 기업의 문제로 끝나지 않고 국가의 산업 경쟁력과 직결된다. 특허에서 미국·일본에 뒤진 우리나라는 한때 앞서 있다고 자신하던 중국에도 ‘해외 특허 영토’를 내줄 판이다. 
         
◇“中企 해외 출원율 5%도 안 돼”=한국 특허는 한마디로 요약하면 ‘우물 안 개구리’다. 특허청에 따르면 지난 2015년 국내 신규 출원은 16만,1698건으로 2011년 14만1,116건 이후 매년 소폭 증가하고 있다. 하지만 같은 기간 국내 출원의 해외 출원율은 10.4%에서 2014년 12.2%까지 오르더니 다시 11.7%로 내려와 5년 연속 10%대 초반에 머물렀다. 
가장 심각한 곳은 중소기업이다. 2011년 3.8%에서 2015년 4.3%까지 평균 5%를 넘지 못하고 있다. 2015년 중소기업의 국내 신규 출원은 4만4,258건으로 대기업(3만5,893건)을 넘어섰지만 해외에 출원된 국내 출원은 1,900건으로 대기업(1만3,216건)의 5분의1 수준에 그쳤다. 대기업과 협력사 관계로 묶이지 않은 중소기업의 경우 ‘특허 사각지대’에 놓여 있는 상황이다. 대기업 부품업체는 해외에서 부품이 특허 분쟁에 휘말릴 가능성이 있어 대기업으로부터 특허 출원을 권유받기 때문에 최소한의 안전판을 마련했다. 최근 한류로 각광 받는 분야인 기능성 화장품에 뛰어든 중소기업들도 비슷한 처지다. 이 산업이 속한 음식료, 직접 소비재 분야의 해외 출원율은 1.6%로 평균치를 한참 밑돌았다. 규모가 영세한 중소기업일수록 특허 소송에서 버틸 가능성이 낮아진다는 얘기다. 
공공 파트의 해외 출원율도 사정은 마찬가지다. 특허 출원 주체 중에서 정부의 경우 국내 출원의 해외 출원 건수는 2011년 9건, 2012년 3건, 2013~2014년 6건이다. 2015년에도 10건에 머물렀다. 5년간 연 평균 417건의 국내 출원을 하고도 해외 출원율은 평균 1.6%에 불과하다. 공공기관과 공기업의 해외 출원율도 평균 5%를 넘지 못했다. 그나마 가장 활발했던 연구기관(2015년 12.3%)마저 해외 출원 수가 2012년 1,480건에서 2015년 929건으로 500건 넘게 줄었다. 
◇해외 출원 美 편중···아세안서 中에 ‘추월’=이 같은 ‘해외 특허 고갈현상’은 기업뿐만 아니라 국가의 특허·산업경쟁력에도 심각한 영향을 미칠 수밖에 없다. 이미 5개 특허선진국(미국, 일본, 유럽연합(EU·대표 국가 독일), 중국, 한국) 내 경쟁 구도에서 한국이 밀려났다. 
특허청과 세계지적재산권기구에 따르면 2017년 기준 ‘5개 특허선진국’ 가운데 미국과 인도·베트남 등 7개 주요 신흥국에 출원한 비율은 한국이 5.6%로 꼴찌다. 한국은 1위인 미국(16.6%)과 출원율이 3배 넘는 차이로 뒤졌다. 출원 수는 10배가량 차이가 벌어졌다. 우리나라의 경우 미국 시장에서의 해외 출원에 집중하다 보니 다른 시장으로 다변화하는 데 소홀했던 측면이 크다. 실제로 우리나라가 미국에서 출원한 비율은 52.9%로 4개국 중 가장 높다.
수출 1억달러당 현지 특허 출원 건수 추이를 보면 한국의 특허 경쟁력 약화가 더욱 선명하게 드러난다. 러시아로 출원한 건수는 미국(56.1건)이 1위를 차지했으며 우리나라는 4.6건으로 일본(24.2건)에 이어 3위다. 인도에서도 11.1건으로 일본(50.7건), 미국(40.1건)과 비교해 크게 저조한 형편이다. 
아세안 최대 제조국으로 평가받는 태국을 비롯해 베트남·말레이시아·필리핀·싱가포르·인도네시아 등 6개 국가의 출원 건수(2010~2017년) 역시 한국은 미국과 일본의 상대가 되지 못한다. 태국의 경우 2017년 기준 일본(3,371건)과 한국(176건)의 차이는 약 20배에 달한다. 동남아국가연합(ASEAN·아세안) 최대 시장으로 여겨지는 인도네시아에서도 한국은 386개로 일본(2,407개), 미국(1,579개)과 큰 격차가 벌어졌다. 
6개 국가에서 중국에 우위를 점하던 한국은 2017년 들어서는 한국의 제3위 수출시장인 베트남과 필리핀에서만 근소한 차이로 중국을 앞서고 있을 뿐이다. 나머지 국가에서는 중국에 특허 출원 건수를 모두 추월당했다. 전문가들은 우리나라가 베트남과 필리핀에서도 중국에 뒤지는 게 시간문제라는 공통된 견해를 내놓았다. 우리나라의 베트남 특허가 2015년 527개에서 2017년 697개로 32% 증가하는 사이에 중국은 257개에서 535개로 108%나 껑충 뛰었다. 중국은 국가적으로 특허 보유 정책을 밀고 있다. 연간 자국 특허 출원 건수가 138만여건으로 부동의 세계 1위다. 반면 우리나라는 특허 선점 전략이 상대적으로 미흡하다는 지적이 많다. 신남방·신북방 등 수출시장 다변화, 디지털을 통한 통상 등 ‘무역정책’에 치우쳤다는 분석이다. 
특허청의 한 관계자는 “우리나라는 미국·중국과 같은 기존 중심으로만 출원해왔다”며 “주요 아세안 국가에서 중국보다 특허출원이 적어 신남방 시장에서의 전망이 어둡다”고 우려했다. 임효정 한국지식재산연구원 박사는 “미국은 2007년부터 산업 평균 이상의 특허 건수를 지닌 산업을 ‘지식재산집약 제조업’으로 정의하고 선행 연구를 진행했다”며 “우리나라는 2014년 설정한 분류기준을 재정립해 관련 연구를 더욱 확대할 필요가 있다”고 조언했다. 
◇“해외 특허, 비용과 번역이 문제”=‘해외 특허 고갈’에 대해 기업만 탓할 수 없는 것은 ‘현실적인 벽’ 때문이다. 특허청이 올 4월 대기업, 스타트업, 대학 관계자 등을 한데 모아 비공개로 실시한 간담회에서는 이에 대한 현장의 목소리가 쏟아졌다. 공통적으로 제기된 문제는 고비용과 번역 부담에 대한 것이다. “기계 번역을 통해 번역비를 절감하거나 해외 번역 비용을 지원해달라”는 요구도 나왔다. 중소·벤처기업 입장에서 비용에 대한 경제적 부담을 크게 느끼고 있는 점은 특허 활성화에 걸림돌로 작용한다. 해외 특허 제반 비용은 평균 약 1,000만~1,200만원이다. 한 스타트업 관계자는 “설립 후 3~4년의 데스밸리를 벗어나야 하는 입장에서 자금 일부를 1,000만원이 훌쩍 넘는 해외 출원 비용으로 쓰기는 현실적으로 어렵다”고 항변했다. 특허청 관계자는 “대기업은 기술 개발 단계에서부터 수출시장으로 삼을 해외 출원 국가를 정한다”며 “대부분의 중소기업은 국내 특허를 낸 뒤 해외 특허를 고려하기 때문에 특허가 사전 투자가 아니라 추가 비용이라고 인식하는 경향이 있다”고 말했다. 이어 “기술이나 서비스 등이 국경이 없어진 만큼 초기 비용이 어느 정도 들더라도 제대로 된 특허를 취득해야 향후 발생할지 모르는 특허 침해를 미리 예방할 수 있다”고 당부했다. / 

20년 해외특허비 1,000만원이지만...잠재 손실 고려땐 투자대비 효과 커 [4차산업 성패, 글로벌 IP에 달렸다] PCT 출원 활용하면 더 절약 가능 특허성패 좌우하는 번역도 중요 





           국내 기업이 해외 특허 출원을 꺼리는 주된 이유는 비용이다. 하지만 특허를 통해 얻는 실익과 특허 분쟁으로 인한 잠재적인 손실을 고려한다면 비용이 과도한지에 대한 의견은 분분하다. 해외 특허를 활성화하기 위해서는 비용뿐만 아니라 번역도 시급하게 개선돼야 한다. 
         
4일 특허청에 따르면 해외 특허 출원 평균 비용은 대략 1,000만~1,200만원선이다. 이 비용(유지비 제외)을 내고 특허로 인정받으면 20년간 자사 기술의 보호벽이 세워진다. 해외 특허 출원 비용은 크게 대리인 수수료, 번역료, 기본출원료 등이 포함된 출원 비용과 심사·등록 비용으로 나뉜다. 각각 681만원, 581만원이다.
하지만 해외 특허 출원 비용은 국가와 방식별로 큰 차이를 보인다. 예를 들어 유럽의 경우 변리업체 비용은 956만원이다. 반면 동남아의 경우 469만원으로 절반 수준에 불과하다. 
특히 특허협력조약(PCT) 국제특허출원을 활용하면 이 비용을 더 아낄 수 있다. PCT 출원 전체 비용은 946만원으로 1,000만원을 넘지 않는다. PCT 출원은 정부가 장려하는 제도다. 약 300만원의 비용으로 국문 PCT 출원 절차를 마치면 1년까지 특허 우선권을 주장할 수 있다. 이후 30개월에 달하는 검토 기간 동안 원하는 국가에 특허 출원을 결정할 수 있다는 점에서 비용과 시간 모두 절약할 수 있는 장점이 있다.
해외 특허 출원을 결심한 기업들이 비용 못지않게 우려하는 점은 번역이다. 번역은 해외 특허의 성패를 좌우하기 때문이다. 기술에 대한 정확한 이해 없이 기계적으로 번역한 특허의 경우 상용화 단계에서 활용 가치가 떨어지는 경우가 많다. 비용을 들여서라도 제대로 된 번역을 통해 특허 범위를 설정해야 하지만 번역은 민간 영역이라는 딜레마에 부딪힐 수밖에 없다. 혹여 정부가 번역에 개입해 해외 특허를 받을 경우 ‘심판(정부)이 선수로 뛴다’는 비판에 직면할 수 있다. 
여기에다 민간 시장이 제대로 된 특허를 키워낼 수 있는 환경이 조성됐는지도 따져볼 문제다. 또 특허 출원의 역할은 변리사만 담당해야 하지만 비(非)변리사도 컨설팅 업무에 뛰어들었다. 이는 지적재산권 생태계를 양적으로 키우는 측면에서 바람직한 방향이지만 특허의 질이 함께 나아지는 결과를 낳을지 미지수다. 
이제 특허 분쟁은 기업의 명운까지 결정할 정도로 파급력이 막강해졌다. 4차 산업혁명을 앞두고 과학 분야에서 신기술이 쏟아지면서 ‘분쟁 뇌관’이 급증하고 있는 분위기다. 실제로 세기의 소송이라고 불렸던 애플과 퀄컴의 특허 소송 금액은 무려 30조원에 달했다. 인포뱅크도 국내 기업과 2년간 특허 소송을 벌인 끝에 승소했다. 인포뱅크의 한 관계자는 “해외 특허를 출원했더라면 세계적으로 우리 특허가 인정받아 소송에 휘말리지 않았을 것 같다”고 아쉬워했다. 이광형 KAIST 교학부총장은 “기업은 사업을 시작할 단계부터 해외 사업을 염두에 둔 해외 특허 투자가 필요하다”며 “번역 못지않게 중요한 점은 국내 특허 출원서를 충실하게 쓰는 것”이라고 말했다. 이어 “한국 특허 무효율이 상대적으로 높게 나오는 것은 특허 출원이 빈약한 경우가 많기 때문”이라며 “(기업들은) 특허에 대한 투자를 좀 더 과감하게 할 필요가 있다”고 덧붙였다. / 




[ 황정수/고재연 기자 ] 



           삼성전자가 4일 생활가전사업의 새 비전인 ‘프로젝트 프리즘’과 프로젝트 첫 번째 신제품 ‘비스포크’ 냉장고를 공개했다. 김현석 삼성전자 CE(소비자가전)부문 사장이 비스포크를 소개하고 있다. 삼성전자 제공
          

“가전(家電)을 나답게.”
삼성전자 생활가전사업부가 새 비전 ‘프로젝트 프리즘(PRISM)’을 공개했다. 프리즘이 백색의 빛을 다양한 색으로 분리하듯 삼성전자가 소비자 개개인의 취향을 반영한 ‘맞춤형 가전’ 시대를 열겠다는 의미다. 첫 작품으로 선보인 것이 모듈형 냉장고 ‘비스포크’다. 취향에 따라 디자인을 바꿀 수 있고, 필요에 따라 원하는 기능을 합치고 떼어낼 수 있는 게 특징이다.
○‘소비자 중심’ 가전 제작
삼성전자는 4일 서울 도산대로 삼성디지털프라자에서 ‘라이프스타일 생활가전’ 미디어데이를 열었다. 김현석 CE(소비자가전)부문 사장은 생활가전사업부의 새 비전 프로젝트 프리즘을 공개하며 ‘삼성 생활가전사업이 한 단계 도약하기 위한 방안’이라고 강조했다. 김 사장은 예정된 발언 시간(5분)을 훌쩍 넘긴 22분간 마이크를 놓지 않을 정도로 열정적으로 발표했다. 직접 찍은 자택 주방의 냉장고 사진 등을 공개하는 등 발표 자료에도 공들여 준비한 흔적이 역력했다.
프로젝트 프리즘을 한마디로 정리하면 ‘소비자 최우선’이다. 김 사장이 발표 때 가장 많이 쓴 단어도 ‘소비자’(26회)였다. 소비자의 경험, 가치, 취향을 삼성전자가 생산하는 가전에 적극 반영해 ‘맞춤형 가전’ 시대를 이끌겠다는 의지의 표현이란 분석이 나온다. 김 사장은 “밀레니얼세대(1980년대~2000년대 초반 출생)를 중심으로 나만의 취향과 경험을 중시하는 트렌드가 퍼지고 있다”며 “삼성이 다양한 소비자 라이프 스타일을 담아내는 프리즘 같은 매개체가 될 것”이라고 말했다.
○냉장고 문 색상 수시로 교체 가능
이날 삼성전자가 공개한 냉장고 비스포크는 삼성전자의 ‘소비자 취향 존중’ 의지가 반영된 첫 번째 생활가전 제품이다. 제품명에도 가치를 담았다. 비스포크는 ‘맞춤형 양복’ ‘주문제작’을 뜻하는 말이다.
비스포크 소비자는 외관 디자인을 선택할 수 있다. 냉장고 문 소재와 색깔을 구입 후 쓰는 도중에도 원하는 대로 바꿀 수 있도록 했다. 소재는 세 가지며 색상은 흰색, 회색, 남색 등 아홉 가지로 구성됐다. 삼성전자 관계자는 “도어의 소재와 색상은 인테리어에 따라 바꿀 수 있다”며 “교체 비용은 8만~20만원 수준이고 디자이너 제품은 가격이 좀 더 올라간다”고 설명했다.
소비자의 라이프 사이클을 고려한 것도 특징이다. 비스포크는 총 8개 모델로 구성돼 있다. 각 모델의 기능은 다르지만 높이는 약 185㎝로 같다. 소비자는 가족 구성원 수, 주방 형태 등에 따라 필요한 모델을 산 뒤 조합할 수 있다. 1인 가구가 2도어 모델을 쓰다가 결혼 후 김치냉장고가 필요하면 ‘김치플러스’ 모델을 구입해 기존 제품 옆에 붙이면 된다. 김 사장은 “색상, 재질, 모델 조합에 따라 2만여 개의 선택이 가능하다”고 설명했다.
삼성전자는 비스포크를 시작으로 연내 프로젝트 프리즘이 붙은 제품을 추가로 출시할 계획이다.
황정수/고재연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







우리금융그룹(회장 손태승·사진)은 지난 3일 환경의 날을 맞아 서울 회현동 본점에서 ‘우리금융 생명의 숲’ 조성사업 기금 전달식을 열었다. 산불 피해를 본 강원 고성 인흥초등학교에 숲을 조성하는 사업이다. 향토 나무와 산불 피해가 적은 나무 위주로 조성 계획을 세워 올해 11월까지 마칠 계획이다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           일자리를 구하려는 취약계층에게 최대 6개월간 50만원씩 지원하는 내용 등을 담은 '국민취업지원제도' 세부안을 정부와 여당이 확정했다. 지난해부터 '한국형 실업부조'라는 이름으로 논의돼 온 이 제도는 노동시장에 진입하려는 구직자 중 고용안전망 사각지대에 놓인 계층을 지원하기 위해 마련됐다. 다만 고용 사정이 개선되지 않는 상황에서 정부 목표대로 지원 규모를 확대해 나가면 필요 예산도 급격히 늘어나게 돼 정부 재정건전성에 큰 부담이 될 것으로 우려된다.
         
4일 대통령직속 일자리위원회는 서울고용노동청에서 제11차 일자리위원회를 개최해 '국민취업지원제도 추진 방안'과 '공공 고용서비스 발전 방안'을 의결해 상정했다. 국민취업지원제도 추진 방안은 현행 고용보험제도의 보호망에서 벗어나 있는 저소득층 구직자, 폐업 영세자영업자 등에게 새로운 고용안전망을 제공하게 된다. 공공 고용서비스 발전 방안은 고용 서비스를 효율적으로 제공하는 것을 주요 내용으로 하고 있다.
이재갑 고용노동부 장관은 "1995년 시행된 고용보험제도는 노동시장 밖에 있는 청년, 경력 단절 여성 등 소외되는 계층이 있었다"며 "이에 정부는 2009년 취업성공패키지를 도입했지만 매년 예산 사정에 따라 지원 규모가 바뀌고 법적 근거도 미약해 저소득층에 대한 소득지원 기능이 미흡했다"고 말했다.
고용보험 혜택을 받지 못하는 취업자는 약 1200만명으로, 전체 취업자 중 45%에 달하는 것으로 정부는 보고 있다.
국민취업지원제도는 두 유형으로 나뉜다. 기존 청년구직활동지원금을 정비한 1유형은 구직촉진수당을 지급하는 것을 골자로 한다. 청년구직활동지원금은 대상이 청년에 한정됐다면 국민취업지원제도는 영세자영업자, 특수고용형태근로 종사자, 미취업 청년, 경력 단절 여성 등 모든 취약계층으로 확대됐다. 즉 중위소득 50% 이하 저소득층 중 취업 경험이 있는 18~64세 구직자가 대상이다. 선정된 구직자는 취업지원 서비스 참여 등 구직활동 의무 이행을 전제로 매달 50만원씩 최대 6개월간 구직촉진수당을 받게 된다. 조기에 취업하면 잔여기간 구직촉진수당 중 60%를 받을 수 있는 인센티브도 부여한다. 
2유형은 각종 직업훈련을 받을 때 식비와 교통비 명목으로 11만원을 지원하는 등 구직활동 시 발생하는 비용 일부를 지원한다는 방침이다. 다만 2유형에 대한 구체적인 내용은 정해지지 않았다.
국민취업지원제도가 정착되면 정부는 3단계 고용안전망이 완성된다는 입장이다. 1차 안전망인 실업급여와 3차 안전망인 재정지원 직접일자리사업 사이에 국민취업지원제도를 2차 안전망으로 구축한다는 것이다.
법 개정이 완료되면 2020년 7월 국민취업지원제도가 시행된다. 정부는 시행 첫해 35만명을 지원한다는 방침이다. 최근 4년간 취업성공패키지 지원 규모가 평균 30만여 명이었다는 점을 감안하면 시행 첫해 예산은 올해에 비해 크게 늘지 않은 5040억원 수준이다. 그러나 문제는 그 이후다. 중위소득 기준을 현재 50%에서 60%로 늘리는 등 지원 규모를 확대해 2021년에는 50만명, 2022년에는 60만명에게 혜택이 돌아가게 한다는 방침이다. 2020년 지원 규모와 예산을 감안해 단순계산하면 2021년에는 7200억원, 2022년에는 8640억원이 추가로 필요한 셈이다. 여기에 담당 공무원과 상담 인력도 추가로 확보한다는 계획이어서 예산은 더 늘어날 수 있다.
그러나 정부는 취약한 고용안전망을 강화하기 위해 필요한 예산이라는 입장이다. 고용부 관계자는 "2021년 이후 예산에 대한 계획은 아직 명확히 세우지 않았다"며 "지원 규모 확대는 청사진을 제시한 것이고, 실제 시행해 가면서 성과 평가를 하며 적정 예산을 편성해 나가겠다"고 밝혔다.
또 정부가 내년 국가부채비율을 40% 이상 넘기는 것을 기정사실화하는 등 국가재정이 취약해지고 있는 상황이기 때문에 취약계층 지원 제도라도 면밀하게 검토해야 한다는 지적이 나온다. 
우석진 명지대 경제학과 교수는 "취약계층 중 근로가능인구가 많지 않은데 그 정도 예산을 써서 효과성이 있는지를 잘 검토해야 한다"며 "노동 수요가 만들어져야 하는데 공급 측면 대책만으로는 근본적 문제를 해결하기는 어렵다"고 지적했다. 이날 더불어민주당과 정부는 국민취업지원제도 추진을 위한 당정 협의를 열어 입법예고 등 후속 조치를 추진하기로 했다. 이인영 민주당 원내대표는 "무조건적인 현금 지원이 아니라 적극적인 구직활동을 조건으로 지원을 확대하는 것은 매우 생산적"이라며 "민주당과 정부가 모든 국민에게 적재적소의 일자리를 연결하고, 고용안전망을 강화해 더불어 잘사는 경제를 만들겠다"고 말했다.
[백상경 기자 / 윤진호 기자]




[ 김보형 기자 ] 



           산업통상자원부와 한국철강협회는 4일 서울 대치동 포스코센터에서 ‘제20회 철의 날’ 기념식을 열었다. 왼쪽부터 김창수 동부제철 사장, 손봉락 TCC스틸 회장, 박태호 법무법인 광장 국제통상연구원장, 안동일 현대제철 사장, 최정우 철강협회장(포스코 회장), 정승일 산업부 차관, 장세욱 동국제강 부회장, 이휘령 세아제강 부회장, 이태준 고려제강 부회장, 이민철 철강협회 부회장. 한국철강협회 제공
          

4일 서울 대치동 포스코센터에서 ‘제20회 철의 날’ 기념식이 열렸다. 철의 날은 국내 첫 고로인 포스코 포항 1고로에서 1973년 쇳물이 생산된 6월 9일을 기념한 날이다. 철강업계의 생일 격인 날이지만 분위기는 무거웠다. 지방자치단체의 조업정지 처분으로 고로에 불이 꺼질 위기에 놓여 있기 때문이다. ‘산업의 쌀’로 불리는 철강산업이 존폐 위기에 몰렸다는 지적이 나온다.
충청남도는 지난달 30일 현대제철 당진제철소 2고로에 대해 ‘블리더(안전밸브) 개방에 따른 오염물질 무단 배출 행위’를 이유로 조업 정지 10일 처분을 확정했다. 경상북도와 전라남도도 앞서 포스코 포항제철소 2고로와 광양제철소 2고로에 대해 각각 조업 정지 10일을 사전 통지하고, 포스코 측의 해명을 듣는 청문 절차를 밟고 있다.
블리더는 제철소 고로 위에 설치된 비상밸브다. 고로를 가동하는 과정에서 폭발 위험이 생기면 자동으로 열린다. 문제는 2개월 간격으로 보수 작업을 할 때 발생한다. 고로에 수증기를 주입하는 과정에서 압력이 올라가 폭발하는 것을 막기 위해 블리더를 길게는 1시간까지 열어놓는다. 지자체는 대기환경보전법상 방지시설 없이 오염물질을 배출할 수 없도록 한 상황에서 임의로 브리더를 여는 것을 불법이라고 보고 있다.
철강업계는 미국과 유럽, 일본 등 해외 제철소도 블리더 개방을 통해 고로 정비 작업을 하는데 한국만 문제 삼고 있다고 지적했다. 오염물질 배출량에 관한 논란도 있다. 1시간씩 블리더를 열면 처음 5분가량은 일산화탄소와 이산화질소 등이 배출되지만 그 이후엔 대부분 수증기라는 설명이다.
뾰족한 대책도 없는 형편이다. 안동일 현대제철 사장은 기념식에서 기자들과 만나 “현재로서는 세계적으로도 블리더를 개방하는 것 외에 다른 기술(방안)은 없다”고 말했다.
문제는 고로가 자동차나 전자제품 생산 공정처럼 라인을 멈췄다가 다시 가동하는 설비가 아니라는 점이다. 고로는 1년 내내 내부 온도를 1500도 이상으로 유지해 쇳물을 생산하는 설비다. 철강업계는 고로가 5일 이상 가동되지 않으면 쇳물이 굳어져 복구 작업에만 3개월 이상이 걸릴 것으로 보고 있다. 연간 400만t의 쇳물을 생산하는 현대제철 2고로가 3개월 멈춰 서면 보수 비용을 빼고 매출 손실만 8000억원에 달할 것으로 추정된다. 고로 복구에 실패하면 철거와 재건설 이후 가동까지 2년 이상의 시간이 필요하다. 고로 1기(400만t 기준)당 건설비용은 4조원에 달한다.
국내엔 포스코 포항(4개)·광양(5개)과 현대제철 당진(3개) 등 제철소 3곳에 고로 12기가 운영 중이다. 모두 블리더 개방 방식을 써 관련 규정대로라면 무더기 조업정지 처분을 받을 가능성이 크다.
정부도 뒤늦게 대책 마련에 나섰다. 정승일 산업통상자원부 차관은 행사장에서 “산업부가 할 수 있는 최선의 노력을 다하겠다”고 강조했다.
김보형 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







에쓰오일(대표 오스만 알 감디·사진)은 4일 세계 환경의 날(6월 5일)을 맞아 서울 공덕동 본사에서 ‘2019 멸종위기 천연기념물 지킴이 캠페인 발대식’을 열었다. 한국수달보호협회, 한국민물고기보존협회, 한국조류보호협회 등에 2억5000만원의 후원금을 전달했다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           소비자물가지수 상승률이 5개월 연속 0%대에 머물렀다. 2015년 2~11월 10개월 연속 0%대를 이어간 이후 최장 기록으로, 한국은행 중기 물가안정 목표치인 2%에도 크게 밑도는 수치다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 현재 저물가는 내수 부진 때문이라고 진단하며, 한은에 보다 적극적인 통화정책을 주문했다.
         
4일 통계청이 발표한 '5월 물가동향'에 따르면, 5월 소비자물가지수는 105.05(2015년=100)로 1년 전보다 0.7% 상승했다. 소비자물가지수 상승률은 1월 0.8%, 2월 0.5%, 3월 0.4%, 4월 0.6%에 이어 5개월째 0%대를 벗어나지 못했다. 내수 부진에 석유류 가격 하락이 더해져 저물가 수준이 지속된 탓이다.
김윤성 통계청 물가동향과장은 "석유류 가격이 (작년보다) 하락했고 내수 부진과 무상교육 확대 영향으로 소비자물가 상승률이 낮은 수준을 기록했다"고 말했다.
유류세 인하폭이 지난달부터 축소됐고 국제 유가 인상 흐름이 이어지고 있는 여파로 석유류 가격은 지난달보다 5.8% 올랐지만, 지난해 5월과 비교하면 1.7% 하락했다. 문제는 가격 변동폭이 심한 식료품과 에너지를 제외하고 계산하는 근원물가 상승률도 석 달째 1%를 밑돌고 있다는 점이다. 근원물가 상승률이 전년 대비 0.6%로, 1999년 12월(0.1%) 이후 가장 낮았다. 근원물가는 일시적·계절적 요인을 제거했기 때문에 수요 측면의 물가 상승 압력을 보여주는 지표다.
김현욱 KDI 경제전망실장은 "근원물가 상승률이 0%대라는 것은 앞으로 경기가 개선되기 쉽지 않다는 것을 반영한다"며 "한은의 적극적인 정책이 필요하다"고 말했다. 또 그는 "확장적 통화정책으로 인해 물가상승률이 목표(2.0%)를 상회하는 수준으로 상승하거나 경기 과열 우려가 확산될 가능성은 낮을 것으로 판단한다"고 덧붙였다.
KDI는 지난달에 내놓은 상반기 경제전망에서도 "근원물가 상승률이 낮아지는 추세라는 것은 소비증가세가 둔화되고 있음을 시사한다"고 경고했다.
또 "낮은 물가상승률이 유지되면 동일한 명목금리하에서도 실질금리(명목금리-기대 물가상승률)가 높아지는데, 이는 소비를 비롯한 내수가 개선될 가능성을 제약하는 요인으로 작용한다"고 분석하면서 사실상 한은에 기준금리 인하를 주문하기도 했다.
오정근 건국대 경제학과 교수는 "최근 몇 년간 급격한 최저임금 인상에도 불구하고 소비자물가 상승률이 0.7%에 그쳤다는 것은 그만큼 국내 수요가 빈약하다는 방증"이라며 "현재 엄밀히 말하면 낮은 인플레이션인 '디스인플레이션' 상황이지만 이 상태가 계속된다면 디플레이션에 접어들 수 있다"고 우려했다.
한편 품목 성질별로 보면 농·축·수산물은 1년 전보다 1.2% 상승해 전체 물가를 0.09%포인트 끌어올렸다. 그러나 채소류와 수산물은 각각 9.9%, 1.3% 하락해 전체 물가를 0.15%포인트, 0.02%포인트 끌어내렸다. 찹쌀(21.5%), 현미(20.3%)는 크게 상승했지만 무(-48.5%), 배추(-33.3%), 감자(-30.5%) 등은 크게 하락했다. 공업제품은 0.3% 상승해 전체 물가를 0.09%포인트 끌어올렸다. 
[김태준 기자]




정부가 '과속 논란'에도 2040년까지 재생에너지 비중을 30~35%로 끌어올리고 원전과 석탄발전은 줄이는 에너지 전환 정책을 추진한다. 수요 관리를 통해 최종 에너지 소비량을 2017년 수준으로 절감하겠다는 목표도 세웠다.
산업통상자원부는 4일 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 '제3차 에너지기본계획'을 확정했다고 밝혔다. 에너지기본계획은 저탄소 녹색성장 기본법에 따라 5년마다 수립하는 에너지 분야 최상위 계획으로, 3차 계획은 2019~2040년 정책 방향을 담았다.
이번 정부의 로드맵은 2017년 기준 7.6%에 불과한 재생에너지 발전 비중을 2030년 20%로 높이고, 또다시 최대 35%까지 대폭 끌어올리겠다는 것이다. 2013년 제2차 에너지기본계획에서 2025년 7.5%, 2035년 11%를 제시한 것에 비하면 대폭 상승한 목표치다.
정부는 재생에너지 외에는 발전원별 비중을 밝히지 않았지만, 노후 원전 수명 연장과 신규 원전 건설을 하지 않겠다며 탈원전 방침을 고수했다. 신규 석탄발전소를 금지하고 경제성 없는 노후 석탄발전소를 추가 폐쇄하겠다는 탈석탄 정책도 유지하겠다는 주장도 분명히 했다. 재생에너지 확대 정책과 달리 원전과 석탄발전은 퇴출 작업이 본격화하는 것이다.
정부는 1차 에너지기본계획에서는 2030년 원전 비중을 41%, 2차에서는 2035년 29%로 밝힌 바 있다.
구체적인 발전원별 비중은 연말에 수립될 제9차 전력수급계획에 담을 계획이다. 값싼 원전과 석탄을 줄이고 값비싼 액화천연가스(LNG)와 고비용 저효율 에너지원인 재생에너지에만 집중하겠다는 것이어서 향후 전기요금 상승 압력이 거세질 것으로 전망된다.
2040년 에너지 소비효율을 38%까지 개선하고 소비구조 혁신을 통해 2040년 최종 에너지 소비를 기준 수요 전망 대비 18.6% 감축하기로 했다.
또 재생에너지, 연료전지 등 분산전원 발전 비중을 2017년 기준 12%에서 2040년 30%로 확대한다.
분산전원 확대에 대응해 재생에너지 통합관제시스템을 구축하는 등 계통체계도 정비할 계획이다. 에너지산업의 글로벌 경쟁력 강화를 위해 재생에너지, 수소산업 등 미래 에너지산업을 육성하고 석유·가스·원전 등 전통 에너지산업의 고부가가치화로 경쟁력을 높이는 방안도 담겼다. 
[임성현 기자]




중국 외교부 당국자가 "한국이 미국의 희망대로 미·중 무역전쟁에 동참하는 건 옳지 않다"고 밝혀 논란이 예상된다. 미국이 최근 한국 정부에 반(反)화웨이 연대 참가를 요구한 것에 대한 반대 입장을 분명하게 밝힌 것으로 해석된다.
이 당국자는 지난달 28일 베이징 내 중국 외교부 건물에서 한국 기자들과 만나 미·중 무역갈등에 대한 질문을 받고 "한국 정부에서 올바른 판단을 해야 한다"며 "미국이 바라서 거기(미·중 무역전쟁)에 동참하는 것에 대한 옳고 그름은 한국 정부와 한국 기업에서 판단해야 한다"고 말했다.
당국자는 이어 "말다툼 안 하는 부부 관계가 없듯이 어떤 양국 관계든 어려운 문제가 생기게 마련"이라며 "최대한 이런 우여곡절을 같이 피해야 한다는 게 우리가 바라는 방향"이라고 강조했다.
미국 상무부는 최근 화웨이를 거래제한기업 목록에 올리고, 우리 정부에도 제재에 동참할 것을 요구한 것으로 알려졌다.
우리 외교부는 이에 대해 "미국 측은 5G 장비 보안 확보의 중요성을 강조한 바 있으며 우리도 이러한 입장을 알고 있다"고 지난달 23일 밝혔다.
이 당국자는 한미동맹에 대해서는 "양자 합의에 따라 이뤄진 동맹에 대해 존중한다"면서도 "다만 주변 다른 나라, 특히 중국의 안보이익에 영향 미치지 않는 선을 지켜야 한다"고 밝혔다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 후 한중 갈등에 대해선 "이후 양국 관계가 쉽지 않지만 정상적인 관계 발전으로 가고 있다"며 "새로운 변수가 생기면 안 된다"고 말했다.
시진핑 중국 국가주석의 방한 일정에 대해선 "(중국) 외교부에서도 적극적 자세로 연구하고 있고 한국 외교부, 주중 한국대사관과도 계속 협의 중"이라며 "시간을 맞춰놓고 적당한 시기에 발표할 것"이라고 설명했다. 
외교가에선 시 주석이 이달 말 일본 오사카에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의 전후로 방한할 계획이었지만 미·중 무역전쟁 악화로 보류했다는 얘기가 돌고 있다. 
[외교부 공동취재단 = 안정훈 기자]




정부가 민주노총과 한국노총에 소속돼 있는 택시노동조합 달래기에 나섰다. 지방자치단체가 택시노조와 같은 운수 종사자 단체를 지원할 법적 근거가 마련됐기 때문이다.
그동안 지자체는 택시노조를 직접 지원할 수 없었는데, 시행령을 개정해 가능해졌다. '카풀'로 위기감에 휩싸인 택시노조를 달래기 위한 조치로 풀이된다.
특히 내년 총선을 앞두고 정부가 전국의 택시노조 지원책을 꺼내든 것 아니냐는 지적이 나온다.
국토교통부는 4일 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 '택시운송사업의 발전에 관한 법률(택시발전법) 시행령 일부 개정안'이 통과됐다고 밝혔다. 그동안 택시노조는 택시발전법에 따른 등록단체로 인정받지 못해 지자체에서 지원받을 법적 근거가 없었다. 이번 개정안으로 앞으로 재정 지원, 복지기금 설치가 가능해진다.
국토부 관계자는 "작년 8월 개정된 택시발전법이 이달 15일 시행되면서 택시 종사자 단체 등록 요건을 규정하는 내용을 담은 시행령 개정안을 마련했다"고 설명했다.
시행을 앞둔 택시발전법은 시·도 등 지자체가 택시 운수 종사자 단체에 대한 교육사업·복지기금 설치 등을 재정적으로 지원할 수 있도록 한다. 시행령 개정안은 해당 택시 운수 종사자 단체 등록 요건을 △100인 이상 비영리단체 △회칙에 택시 운수 종사자에 대한 교육·연수사업 내용이 있는 단체 △최근 1년간 택시 운수 종사자에게 실시한 교육·연수 실적이 있는 단체로 정했다. 국토부 관계자는 "그동안 지자체에서 택시 법인에는 교육비 등을 지원했지만 이번 시행령 개정을 통해 노조에 직접 지원할 수 있게 됐다"며 "교육 내용은 택시를 운행하는 지역에 따라 다른데, 가령 공항 근처를 운행하면 외국어 교육 등 서비스 관련 교육을 지원하게 된다"고 말했다. 
[김태준 기자]




앞으로 식음료와 의류 분야 대리점을 열면 계약기간이 최소 4년은 보장된다. 공정거래위원회는 이 같은 내용으로 식음료·의류 업종의 표준 대리점 계약서를 개정했다고 4일 밝혔다.
기존 표준계약서에는 계약기간 규정이 없었는데 개정된 표준 계약서에는 최초 계약일 이후 최소 4년의 계약기간을 보장하도록 대리점의 계약갱신 요청권을 부여했다.
최소 계약기간을 4년으로 한 이유는 평균거래 유지기간, 매몰비용과 그 회수기간 등을 감안한 것이라고 공정위는 전했다. 공급업자는 중대한 계약 위반 등 특별한 사정이 없는 이상 대리점의 계약갱신 요청을 수락해야 하고, 4년이 지난 이후에는 상호 협의하에 갱신 여부를 결정하게 된다.
대리점주가 공급업체에 공급가격 조정을 요청할 수도 있게 됐다. 예컨대 공급업자가 직영하는 점포나 온라인몰의 판매가격이 대리점 판매가격보다 저렴한 경우 대리점이 공급가격 조정을 요청할 수 있도록 했다.
공급업자가 합리적인 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 공급을 거절하는 것도 금지된다. 
[윤진호 기자]




우리나라 국민 대다수는 이념 갈등 등을 비롯한 사회 갈등이 심하다고 인식하고 있는 것으로 나타났다. 
4일 한국보건사회연구원이 내놓은 '사회 통합 실태 진단 및 대응 방안 연구(Ⅴ)' 보고서에 따르면 전반적인 갈등 수준이 '심하다'고 평가하는 의견은 80.0%에 달했다. '매우 심하다'는 응답은 7.2%, '대체로 심하다'는 응답은 72.8%였다. 갈등 유형 중에서는 진보와 보수 간 이념 갈등을 심각하게 인식한다는 응답이 87.0%로 가장 많았다. 경영자와 노동자 간 갈등(81.61%), 가난한 사람과 부유한 사람 간 갈등(75.1%), 대기업과 중소기업 간 갈등(71.3%) 등 사회경제적 지위와 연관된 갈등 유형들에 대해서도 응답자 대다수는 갈등 수준이 심하다고 인식하는 것으로 나타났다. 
[연규욱 기자]




우리 정부가 지원하는 전기버스 보조금의 40％가 중국산 전기버스에 들어가고 있다는 주장이 제기됐습니다.
한국자동차산업협회는 지난 2017년 처음 들어온 중국산 전기버스는 우리 정부의 보조금을 바탕으로 수입이 늘면서 1년 만에 62대로 늘었다고 밝혔습니다.
현재 전기버스는 환경부에서 최대 1억 원, 지자체에서 1억 3천만 원 등 최대 3억 3천만 원의 보조금을 받을 수 있습니다.
자동차 협회는 중국 전기버스는 한 대에 수백만 원이면 구매할 수 있다며, 지난해 국내 시장의 절반을 장악했고 정부 지원금 40％를 흡수했다고 지적했습니다.
또 중국에서도 중국산 배터리를 장착하고, 중국에서 생산된 차량에만 보조금을 지급한다며 국산 자동차 경쟁력 제고를 위해 정부의 보조금 정책을 재검토할 것을 촉구했습니다.




국민총소득 GNI의 3만 달러 돌파 시기가 1년 앞당겨지고, 국내총생산 성장률은 연평균 0.2%포인트 상향 조정됐습니다.
한국은행은 국민계정 통계의 기준연도를 2010년에서 2015년으로 개편한 결과 1인 국민총소득과 경제성장률 지표가 상향 조정됐다고 밝혔습니다.
국민소득통계는 경제구조 변화 등을 반영하기 위해 일정 기간이 지나면 기준연도를 개편하는데, 우리나라는 5년마다 변경합니다.
기준연도 개편 결과 GNI는 지난 2017년 2만 9천700달러에서 3만 천700달러로 늘어나면서, 국민소득이 3만 달러를 넘은 시기가 2018년에서 2017년으로 조정됐습니다.
이에 따라 1인 GNI가 2만 달러에서 3만 달러까지 걸린 기간은 12년에서 11년으로 단축됐습니다.
또 지난 2001년부터 2018년까지 실질 GDP 연평균 성장률은 0.2%p 오른 3.9%로 수정됐습니다.
백종규 []








           제14회 외국인투자기업 채용박람회가 4일 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. 박람회장을 찾은 구직자들이 채용공고 게시판을 둘러보고 있다. 
         
[한주형 기자]




신용보증기금은 스타트업 기업이 유니콘 기업, 즉 기업 가치가 10억 달러 이상의 기업으로 성장할 수 있도록 돕는 혁신 아이콘 프로그램을 시행하기로 했습니다.
윤대희 신보 이사장은 프레스센터에서 취임 1주년 기념 기자간담회를 열고 이같은 내용의 계획을 밝혔습니다.
신보는 창업한 지 2년 이상∼10년 이하 기업 가운데 우수 중견기업이나 글로벌 기업으로 성장 가능성이 큰 기업을 '혁신 아이콘 기업'으로 선정해 최대 70억 원의 보증지원을 해주기로 했습니다.
신보는 올해 혁신 아이콘 기업을 10개 안팎으로 선정할 예정입니다.







(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 발리우드 배우 출신인 트윈클 칸나 디자이너가 4일 인도 뉴델리 DLF 엠포리오몰에서 열린 QLED 8K TV 출시 행사에서 제품을 설명하고 있다. 삼성전자는 인도 TV 시장에서 13년 연속 점유율 1위를 달리고 있다. 2019.6.4











(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 홍현칠 삼성전자 서남아총괄장(부사장)이 4일 인도 뉴델리 DLF 엠포리오몰에서 열린 QLED 8K TV 출시 행사에서 제품을 소개하고 있다. 
삼성전자는 인도 TV 시장에서 13년 연속 점유율 1위를 달리고 있다. 2019.6.4











           (사진=연합뉴스)
          


          [이데일리 김경은 기자] 매출액증가세가 둔화하는 가운데, 기업들이 부채 상환을 위해 자산을 처분하고 투자를 줄이고 있다. 전형적인 경기 둔화 국면에서 나타나는 현상이다. 
         
한국은행이 4일 발표한 2018년 기업경영분석 속보치에 따르면 지난해 외부감사대상 비금융 영리법인기업 2만4539곳의 매출액은 2711조원으로 전년 대비 4.2% 증가한 것으로 나타났다. 매출액증가율은 전년 9.9%보다 5.7%포인트 감소한 수치다. 
매출증가율과 함께 또 다른 성장성 지표인 총자산증가율 역시 3.7%로 전년 5.5%보다 하락했다. 
총자산 증가율의 하락은 기업들이 부채 상환을 위해 단기자산을 처분했거나, 투자를 줄였기 때문이다. 
이에 부채비율고 차입금의존도가 개선되면서 기업들의 재무 안전성은 양호해졌다. 부채비율은 95.7%에서 91.5%로 줄었고, 차입금의존도 역시 26.0%에서 25.6%로 하락했다. 
그러나 영업이익으로 이자비용도 갚지 못하는 기업들의 비율은 올랐다. 한계기업들이 늘고 있다는 뜻으로 풀이된다. 
영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업 비중(이자보상비율 100% 미만)은 32.3%로 2013년 통계작성 시작 이후 가장 높았다. 
전체 기업들의 이자보상비율은 588.4%였다. 영업적자를 기록한 기업 비중은 22.1%로 전년(19.6%)보다 상승했다.
외감기업의 업체당 평균 순 현금 흐름은 2017년 6억원 순유입에서 작년 3억원 순유출로 전환했다. 빚을 상환하면서 재무활동현금흐름이 마이너스 5억원으로 전환했고, 투자활동현금흐름도 마이너스 흐름을 이어가면서 -84억원을 기록했다.
김경은 () 




(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 위성호 전 신한은행장이 일명 '남산 3억원' 사건과 관련한 의혹에서 벗어남에 따라 차기 신한금융지주 회장 자리를 두고 현 조용병 회장과 경쟁을 벌일 것으로 예상된다. 
'남산 3억원' 사건을 재수사한 검찰은 4일 신상훈 전 신한금융지주 사장과 이백순 전 신한은행장 등을 사건 관련 재판 과정에서 위증한 혐의로 불구속 기소하면서 위 전 은행장에 대해서는 '혐의없음' 처분을 내렸다. 
검찰 과거사위원회가 위 전 은행장이 이 사건 관련 위증 혐의가 있다며 검찰에 수사를 권고했으나 별다른 혐의점이 밝혀지지 않은 것이다.
위 전 은행장은 이번에 '법률 리스크'에서 벗어나면서 차기 회장에 도전할 수 있는 위치를 점하게 됐다.
단, 위 전 은행장이 사장으로 지냈던 시기에 신한카드가 금융당국에 채용 비리 혐의로 적발돼 검찰에 넘겨진 점은 남아있는 '불씨'다.
위 전 은행장이 직·간접적으로 연루된 혐의는 아직 없으나 최종 결재권자로서 일부 책임이 있을 수 있다는 것이다. 
검찰은 아직 채용 비리 혐의 관련 신한카드 관계자를 상대로 조사를 하지는 않은 것으로 알려졌다.
위 전 은행장은 지난해 말 신한금융 계열사 인사에서 임기 3개월을 남기고 전격 경질돼 조 회장이 회장 연임에 강력한 경쟁자를 사전에 '정리'한 것 아니냐는 분석이 나왔었다. 
위 전 은행장은 인사 발표가 난 후 기자들과 만난 자리에서 "신한금융의 주요 5개 자회사 최고경영자(CEO)는 지주 회장 후보군으로 육성되는데 이번에 회장 후보군 5명 중 4명이 퇴출됐다"며 이런 인식을 은연중에 드러내기도 했다. 
위 전 은행장이 '전직'으로 물러나게 되자 조 회장의 연임이 굳어지는 것 아니냐는 전망이 적지 않았다.
위 전 은행장은 조 회장과 최고경영자(CEO) 자리를 두고 두 차례 맞붙은 전통의 라이벌이다.
전임자의 갑작스러운 유고로 공석이 된 신한은행장 자리를 두고 2015년 격돌했을 때 위 전 은행장이 유력 후보였으나 상대적으로 약하다 평가받던 조 회장이 승리했었다. 
2017년 신한금융지주 회장 경쟁에서는 회추위 최종 면접까지 갔다가 "신한의 미래를 위해 조(용병) 행장이 회장이 되는 것이 순리라고 생각한다"고 밝히며 후보직을 자진 사퇴했다. 이를 두고 차기를 노린 행보라는 뒷말이 나오기도 했다.
차기 회장을 두고 '리턴 매치'가 성사되면 3번째 대결이 된다.
조 회장의 임기는 내년 3월 주주총회까지다. 차기 회장 후보는 현 회장 임기 만료 2개월 전까지 선출돼야 한다. 
이에 따라 내년 1월에는 차기 회장 후보자를 뽑기 위해 지배구조 및 회장후보추천위원회(이하 회추위)가 개시돼야 한다. 
회추위는 현재 사외이사 7명으로 구성됐다. 통상 회추위에서 전·현직 계열사 CEO 중에서 후보자 4∼5명으로 구성된 쇼트리스트를 발표하고, 쇼트리스트 대상자끼리 경쟁한다. 











(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 4일 인도 뉴델리 DLF 엠포리오몰에서 열린 QLED 8K TV 출시 행사에서 모델이 제품을 소개하고 있다. 삼성전자는 인도에서 65인치에서 98인치까지 여러 라인업을 선보인다. 삼성전자는 인도 TV 시장에서 13년 연속 점유율 1위를 달리고 있다. 2019.6.4











(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 발리우드 배우 출신인 트윈클 칸나 디자이너가 4일 인도 뉴델리 DLF 엠포리오몰에서 열린 QLED 8K TV 출시 행사에서 제품을 설명하고 있다. 삼성전자는 인도 TV 시장에서 13년 연속 점유율 1위를 달리고 있다. 2019.6.4











           부산북항재개발지역 [부산항만공사 제공]
          

(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 부산 북항 일대를 순환하는 원형 교통망을 구축하고, 원도심과 항만 지역을 단절시키는 고가도로들을 철거하는 방안이 추진된다.
해양수산부 북항통합개발추진단은 4일 오후 부산항국제여객터미널에서 각계 전문가들로 구성된 통합개발추진협의회 위원들이 참석한 가운데 '북항 2단계 재개발 사업화 전략 수립용역' 착수 보고회를 열고 기본 구상안을 제시했다.
이에 따르면 북항 컨테이너부두 뒤쪽을 지나는 충장대로와 우암로, 부산항대교, 부산대교를 둥근 고리 형태로 연결하는 순환교통망을 갖추고 경부고속도로, 광안대교, 남항대교, 엄궁대교, 부산신항과 연계되도록 할 계획이다.
충장고가교와 영주고가교를 철거하고 평면도로화해 원도심과 항만 지역의 단절을 해소하는 동시에 차량 흐름을 개선하고 미관을 되살리는 방안도 추진한다.
운송수단 다양화를 위해 지하철 2호선 문현역에서 북항 재개발지역을 지나 지하철 1호선 중앙동역으로 이어지는 C-베이 파크선을 신설해 우암선의 부경대까지 연장 방안도 검토한다.
동천에서 출발해 북항 2단계 재개발지역, 1단계 재개발지역, 송도, 영도, 백운포를 연결하는 수상교통 수단의 도입도 제시했다.
정성기 추진단장은 "2단계 재개발을 통해 대중교통의 편의성을 더하고 오랜 세월 단절된 원도심과 항만을 하나로 잇는 것을 기본목표로 삼아 교통계획을 마련할 계획"이라고 말했다.
이날 제시된 기본 구상안은 앞으로 전문가 검토를 거쳐 연말까지 구체화할 예정이다.
추진단은 또 1, 2단계 재개발지역과 장래 개발예정지를 아우르는 북항 통합개발 아이디어 개념을 국제공모하기로 했다.
이달 12일 공고를 내고 7월 12일 제안서를 접수해 심사한 뒤 같은 달 16일 당선작을 발표할 예정이다.
정 단장은 "이번 공모는 북항 통합개발의 입체적인 마스터플랜을 마련하기 위한 것으로 재개발의 구체적인 개념과 방향, 미래상을 명확하게 제시함으로써 주변 지역 난개발을 막아 전체적인 조화를 이루는 데 도움이 될 것"이라고 말했다.











(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 4일 인도 뉴델리 DLF 엠포리오몰에서 열린 QLED 8K TV 출시 행사에서 모델이 제품을 소개하고 있다. 삼성전자는 인도에서 65인치에서 98인치까지 여러 라인업을 선보인다. 삼성전자는 인도 TV 시장에서 13년 연속 점유율 1위를 달리고 있다. 2019.6.4








[ 고재연 기자 ] LS산전이 전남 영암군에 들어설 총 설비용량 93㎿급의 에너지저장장치(ESS) 연계 태양광발전 프로젝트의 사업자로 선정됐다고 4일 발표했다. 이번 수주 계약 금액은 총 1848억원이다. LS산전이 국내외에서 진행한 단일 태양광 프로젝트 중 역대 최대 규모다.
영암 태양광발전 사업은 대명에너지와 한국남동발전이 참여한 영암태양광발전(주)이 영암군 금정면의 풍력발전 단지 내 296만㎡ 부지에 93㎿급 태양광발전소를 구축하는 프로젝트다. 이번 계약에 따라 LS산전은 242㎿h 규모의 ESS를 비롯해 154㎸ 변전소, 송전선로 건설 등 설계와 제조, 구매, 납품, 공사 등을 모두 맡는 EPC사업을 진행한다.
고재연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 장창민 기자 ] 



쌍용자동차가 4일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘베리 뉴 티볼리’(사진)를 공개했다. 4년 만에 나온 부분변경 모델이다.
기존 모델보다 스포티하고 강렬한 인상을 주는 디자인으로 외관이 바뀌었다는 평가다. 1.5L 터보 가솔린 엔진과 1.6L 디젤 엔진에 일본 아이신사의 3세대 6단 자동변속기를 조합해 성능을 강화했다. 연비 향상을 위한 공회전 제한시스템을 적용했으며 앞차 출발 알림(FVSA), 부주의 운전경보(DAA), 탑승객 하차 보조 등 첨단 안전기술도 적용했다. 가격은 1678만~2535만원이다.
장창민 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







중소기업사랑나눔재단은 4일 임시이사회를 열어 신임 이사장으로 김영래 한일세라믹 대표(사진)를, 부이사장으로 김원길 바이네르 대표를 선임했다. 15명의 이사와 2명의 감사로 임원진을 구성해 복지 사각지대에 놓인 중소기업 근로자 지원 사업을 확대할 계획이다. 이날 김기문 중소기업중앙회 회장과 정기후원 약정도 맺었다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







김병원 농협중앙회 회장(사진)은 4일 경기 파주에 있는 양돈농장을 방문, 아프리카돼지열병(ASF) 방역 현장을 점검했다. 김 회장은 “북한 지역에 ASF가 상륙한 만큼 국내 유입을 막는 데 온 힘을 쏟아야 한다”고 강조했다. 농협은 농림축산식품부와 함께 북한과 맞닿은 열 개 시·군에 있는 양돈농가 방역을 돕고 있다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








            
           전자상거래 업체 티몬이 4일 ‘사(4)은품데이’를 맞아 10만원 이상 구매 시 스타벅스 아메리카노 기프티콘을, 30만원 이상에는 ‘비스카 타워팬’ 선풍기를 각각 사은품으로 제공한다고 밝혔다.
            
           이날 하루 동안 450여가지 상품을 대상으로 사은품데이 기획전과 ‘1212타임’, 타임 베스트, 게릴라 타임, 균일가 등 11개의 특별가격관에서 골라 담아 장바구니 결제금액이 10만원, 30만원 이상이면 이 같은 혜택을 제공한다. 
            
           사은품데이는 매월 4일마다 진행된다. 
            
           이날 대상 상품은 하나만 사도 무조건 무료배송 혜택까지 제공된다. 
            
           티몬 관계자는 “사은품데이 외에도 디지털데이(10일) 등 날짜별 특별한 의미와 혜택을 담아 고객에게 쇼핑의 재미와 혜택을 더할 수 있도록 노력하고 있다”고 설명했다.
            
           양봉식 기자 
         







           엔지니어링 업계의 양극화가 심화된 것으로 조사됐다. /사진=이미지투데이
          


          지난해 엔지니어링 업계 수주실적이 전년대비 반등했다. 반면 지방기업과 중소기업은 수주난을 겪으며 양극화 현상이 심화됐다.
         
4일 한국엔지니어링협회가 발표한 ‘엔지니어링 전업사 수주실태와 시장구조 분석’ 자료에 따르면 엔지니어링 전업기업의 지난해 수주금액은 39억7400만달러다.
이는 전년 36억2000만달러 대비 9.8% 증가한 수치며 최근 5년(2014~2018년) 평균 수주금액( 36억5500만달러)과 연평균 증가율(5.6%)을 웃도는 실적이다.
반면 분야별 온도차는 극명하게 갈렸다.
매출규모 300억원 이상의 기업은 지난해 수주금액이 10.6% 성장했고 100억~300억원 기업도 17.3%의 고성장을 기록했지만 10억~100억원 기업은 4.8% 성장에 그쳤다. 10억원 미만 기업은 오히려 수주금액이 전년대비 3.1% 줄었다.
업체 소재지별로 살펴보면 서울 등 수도권 기업의 수주실적이 전년대비 24.6% 급등한 반면 지방 기업은 2.7% 성장하는 데 그쳐 대조를 이뤘다.
희비는 기술분야에서도 갈렸다. 건설(12.1%), 환경(12.8%), 정보통신(7.0%) 등이 수주 성장을 주도했지만 탈원전 영향으로 원자력이 2017년(-21.5%)에 이어 지난해에도 -29.1%로 대폭 감소했다.
협회는 “지방소재 소기업의 수주경쟁력 강화를 위한 예타면제사업 등 정부의 대형사업에 대해 지역의무 공동도급 적용 등을 적극 강구할 필요가 있다”고 분석했다.
김창성 기자 




헬스케어 스타트업 와이즈셀렉션(대표 남윤진)이 지난 2월 베타 서비스로 출시한 AI(인공지능) 기반 영양제 자가진단 서비스 '건강비밀'을 정식 출시한다고 4일 밝혔다.
'건강비밀'은 AI 기반 맞춤형 영양제 분석·판매 플랫폼이다. 소비자의 건강 관심사, 연령, 성별, 임신·수유 여부, 식습관 등을 파악해 각자에 맞는 건강 기능 성분을 찾아 준다.
이번 정식 버전에서는 베타 서비스 기간 동안 제기된 사항들이 개선됐다. 먼저 UI(사용자환경)가 변경됐다. 소비자가 본인의 건강기능식품 박스를 직접 구성하는 부분부터 메인 페이지 구성까지, 웹 페이지 전반에 걸쳐 변화가 이뤄졌다.
또한 질문 사항이 세부적으로 분류·추가됐다. △기능성 △생활 습관·식습관 △임신·수유 등의 문항이 추가되며 소비자 개인의 상태를 세밀하게 파악할 수 있게 됐다. 이 밖에도 △제품의 필수 요소(성분, 함량, 복용량 및 횟수, 원료, 주의 사항) 개별 작업 △섭취 제한 성분과 섭취 상한선 필터링 △성분 함량 그래프 등이 추가됐다.
업체 관계자는 "'건강비밀' 알고리즘은 약학대학 교수, 의학 박사 등의 전문가가 고시자료와 임상논문을 연구하며 그 토대를 다진 것"이라며 "식품의약품안전처와 보건복지부의 자료를 활용해 제작한 질문을 AI 알고리즘을 통해 분석 후 성분을 매치한다"고 말했다.
남윤진 와이즈셀렉션 대표는 "현재 온라인 건강기능식품 시장은 급격한 성장에 따른 성장통을 겪고 있다"며 "비슷한 제품으로 혼란을 야기하고, 허위 과장 광고로 소비자들이 피해를 입고 있다"고 말했다. 이어 "'건강비밀'이 소비자에게 올바른 건강기능식품을 이어주는 내비게이션 역할을 수행할 수 있도록 노력할 것"이라고 덧붙였다.



           사진제공=와이즈셀렉션
          


          중기협력팀 김태윤
         




[ 김재후 기자 ] 한국항공우주산업(KAI)은 미국 걸프스트림의 비즈니스 제트기인 G280의 주익(날개) 공급 계약을 IAI(Israel Aerospace Industries)와 맺었다고 4일 공시했다. KAI가 제작한 비행기 날개가 통째로 수출되는 건 이번이 처음이다.
계약금액은 5억2307만달러(약 6187억9100만원)로 지난해 회사 매출의 22.2%에 해당하는 규모다. 공급 계약 기간은 2030년까지다. KAI가 제작한 항공기 날개를 이스라엘의 IAI가 조립해 걸프스트림에 납품하는 방식이다. G280은 걸프스트림의 주력 비즈니스 제트기로 10인승 규모다. KAI 관계자는 “다른 수출처도 확보하기 위해 노력하고 있다”고 말했다.
김재후 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           [서울경제] 내년부터 유람선 등 연안여객선에 유아용 구명조끼를 의무적으로 비치해야 한다.
         
해양수산부는 연안에서 항해하는 선박의 안전을 위해 ‘선박구명설비기준’과 ‘소형선박의 구조 및 설비기준’을 개정해 고시했다고 4일 밝혔다. 이번 개정으로 연안여객선에 최소 여객정원 2.5% 이상의 유아용 구명조끼를 추가로 비치하도록 의무화했다. 현재 연안여객선에는 성인과 어린이용 구명조끼만 비치돼있어 유아의 경우 구명조끼가 헐거워 벗겨지거나 착용하기 어렵다는 지적이 제기됐다. 시행시기는 연안여객선사와 구명조끼 제조업체 등의 준비기간을 고려해 2020년부터다.
연안선박용 구명뗏목의 작동줄 기준도 조정했다. 현재 연안선박용 구명뗏목의 팽창을 위한 작동줄 길이는 국제항해 대형선박 기준과 동일하다. 비상시 작동줄이 모두 풀리는 데 시간이 걸릴 수밖에 없다. 해수부는 고시를 개정해 500톤 미만 연안선박의 구명뗏목 작동줄 길이를 기존 최대 45m에서 15m로 조정했다. 김민종 해수부 해사안전국장은 “연안선박 구명설비 기준 강화를 통해 연안여객선을 이용하는 일반 국민들이 더욱 안전하게 해양활동을 할 수 있게 될 것으로 기대한다”고 말했다. /세종= 







           이승헌 신임 한국은행 부총재보.© 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 이승헌 한국은행 신임 부총재보는 한은 내에서도 손꼽히는 외환‧국제금융 전문가다. 
1964년생인 이 부총재보는 서울 경신고등학교, 서울대 경제학과를 거쳐 미국 에모리(Emory) 대학에서 경영학 석사를 취득했다. 
지난 1991년 한은 입행 후 IMF 상임이사실 파견, 국제국 자본이동분석팀장·외환시장팀장·국제총괄팀장 등을 거쳐 2017년 6월부터 국제국장으로 일했다. 
이 부총재보는 2018년 이후 한층 커진 대내외 불확실성에 대응해 외환시장을 안정시키는데 기여했다. 또 지난 3월 1962년 외환시장 설립 이후 57년 만에 처음 공개한 외환당국의 외환시장 개입 내역 등을 통해 외환정책의 투명성을 높였다. 
이 부총재보는 꼼꼼하고 치밀한 스타일로 온화한 성품과 강단 있는 업무 추진으로 선후배 사이에서 신망이 두터운 것으로 알려졌다. 
이 부총재보가 맡은 업무는 공보·인사경영 등이다. 그는 지난 2016년 7월 공보관을 맡기도 했다. 노조와의 협력도 그에게 맡겨진 과제다. 최근 한은은 주 52시간 근무제 도입과 관련한 탄력근무제를 놓고 노사 간 합의가 진행 중이다.
 




[ 성수영 기자 ] 



           이낙연 국무총리(오른쪽 세 번째)가 지난 1월 세종시 국무총리 세종공관에서 성경륭 경제인문사회연구회 이사장 등 경사연 산하 정부출연연구기관장들과 오찬 간담회를 하는 모습. 한경DB
          

국가 정책의 산실(産室)인 국책연구기관 연구인력들이 민간으로 떠나고 있다. 문재인 정부 들어 정권 입맛에 맞는 연구 결과를 내놓으라는 압력이 심해진 데다 2012년부터 연구기관들이 세종시 등 지방으로 대거 이전하면서 거주 여건이 나빠진 결과란 해석이 나온다.



4일 국무총리실 산하 경제인문사회연구회와 국책연구기관에 따르면 지난해 경사연 소속 26개 기관 정규직 연구인력 퇴사자는 187명으로 1년 전(134명)에 비해 28.3% 증가했다. 올 들어 지난 4월 말까지 퇴사자는 77명에 달했다. 2015년 145명, 2016년 126명, 2017년 134명 등으로 일정한 수준을 유지하다가 지난해부터 정책 브레인의 이탈이 급증세를 보였다.
한국개발연구원(KDI)에 이어 경제 부문 2위 싱크탱크인 한국조세재정연구원은 지난해 정규직 연구인력 17명이 이탈했다. 퇴사자가 한 해 5명 수준이던 것에 비하면 ‘탈출 러시’다. 확장재정을 선호하는 김유찬 원장이 지난해 4월 부임한 뒤 재정건전성을 중시하는 연구위원들과 갈등을 빚은 것이 주된 원인인 것으로 알려졌다. 조세연에선 올 들어서도 7명이 떠났다. 원전 분야를 연구하던 에너지경제연구원의 한 연구위원은 지난해 2월 지방대 교수로 자리를 옮겼다. 정부의 탈원전 정책에 코드를 맞추기 어려웠기 때문인 것으로 알려졌다.
연구의 자율성과 독립성이 훼손되고 고급 두뇌의 이탈이 지속되면 국가 정책을 뒷받침하는 싱크탱크로서의 기능이 무너질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 한 전직 국책연구기관장은 “연구인력들이 탈원전, 소득주도성장 등 정부 정책을 긍정하는 연구를 내놓으라는 압력을 피해 탈출하고 있다”며 “연구 독립성을 침해하는 정부와 이에 호응하는 ‘폴리리서처(poli-researcher)’ 연구기관장들의 합작품”이라고 말했다.



통일연구원은 지난해 12월 부원장급 조직이었던 북한인권연구센터를 인도적 지원을 담당하는 인도협력연구실과 합쳐 축소 개편했다. 지난해 4월 ‘강경 햇볕론자’로 평가되는 김연철 통일연구원장(현 통일부 장관) 취임 뒤 북한을 자극할 수 있다는 이유에서다. 통일연구원 관계자는 “연구 축소 등으로 좌절한 연구자가 많았다”고 했다. 이를 반영하듯 2015년과 2016년 각각 두 명이던 정규직 연구인력 퇴사자 수는 지난해 여섯 명으로 늘었다.
2016년 에너지경제연구원에서 ‘원전산업에서 36조2000억원의 생산과 연간 고용 9만2000명이 늘어난다’는 보고서를 발표한 A연구위원은 지난해 2월 한 지방대 교수로 자리를 옮겼다. 2017년 7월 정부의 탈(脫)원전 선언 이후 에너지경제연구원은 ‘원전의 편익이 생각보다 크지 않다’는 내용의 보고서를 잇따라 펴내고 있다. 에너지경제연구원 관계자는 “연구원들이 탈원전 정책으로 극심한 혼란과 갈등을 겪고 있다”고 전했다.
○“코드 연구, 더 이상 못 하겠다”
4일 경제인문사회연구회 소속 26개 국책연구기관에 따르면 국책연구기관들의 정규직 연구인력 퇴사자 수는 2017년 134명에서 2018년 187명으로 늘었다. 올 들어 4월 말까지 퇴사자도 77명에 달했다. 국책연구기관을 떠나는 정책브레인이 급증한 건 문재인 정부 들어 연구 방향에 대한 간섭이 극심해진 영향이 컸다. 정부 출범 직후 국책연구기관장들이 대거 교체됐다. 빈자리는 대선 캠프 때부터 소득주도성장, 탈원전 등을 설계했던 ‘비주류’ 학자들이 채웠다. 경제 관련 연구기관에는 ‘학현학파’(학현 변형윤 서울대 명예교수에게 배운 분배 중시 진보학자 모임) 출신이, 에너지 기관에는 탈원전주의자가 선임되는 식이다. 한 전직 국책연구기관장은 “역대 정부도 국책연구기관장 자리를 논공행상의 대상으로 분류했지만 이번 정부는 그게 유난히 심했다”고 말했다.
이에 따라 ‘비주류 기관장’과 연구위원들 간의 갈등이 격화됐다. 정부 정책에 불리한 결과가 나올 연구는 가급적 차단하고, 정책 방향과 부합하는 연구는 인력 및 예산 확대를 통해 밀어주는 식이다. 보수 성향의 연구결과를 발표해온 한 국책연구원 선임연구위원은 “과거 1년에 10개 수준이던 정부 연구용역이 최근 2년간 1~2개로 급감했다”며 “정책 방향과 맞지 않는 용역결과가 나올 게 뻔하니 아예 용역을 주지 않는 것 같다”고 말했다.
○떠나거나, 싸우거나
연구인력 입장에서는 이 같은 간섭에 저항하기 쉽지 않다. 최근 지방대로 자리를 옮긴 한 국책연구기관 출신 교수는 “관련 학계가 좁아 이의를 제기하면 ‘정치 하려고 그런다’는 낙인이 찍히기 십상”이라며 “평생직장으로 삼고 싶었지만 정권에 흔들리지 않고 연구하고 싶어 자리를 옮겼다”고 말했다.
조세재정연구원이 대표적 사례다. 조세연 관계자는 “확장적 재정을 선호하는 김유찬 원장이 부임한 뒤 재정건전성을 중시하는 연구위원들과 설전을 벌이기도 했다”고 말했다. 매년 5명을 밑돌던 조세연 정규직 연구인력 퇴사자 수가 지난해 17명, 올해 1~4월 7명에 달한 것도 이와 무관하지 않다. 김 원장은 독일 유학파로 학계에서는 비주류에 속한다. 그는 홍익대 교수 시절인 2015년 발표한 글에서 “소득주도성장이 (한국과 같은) 개방경제에서도 효과를 볼 수 있고 임금 인상과 법인세 증세도 기업 경쟁력에 큰 악영향을 끼치지 않을 것”이라고 했다.
떠나는 대신 ‘투쟁’을 택한 학자들도 등장했다. 중소벤처기업부 산하 중소기업연구원은 지난해 말 노조를 설립했다. 중기연구원 관계자는 “최저임금 인상으로 중소기업이 힘들어 죽겠다는 마당에 ‘최저임금의 긍정적 영향’ 보고서를 작성하고 있는 현실을 참을 수 없었다”고 노조 설립 배경을 설명했다.
○지방 이전도 원인
2013년부터 대부분의 국책연구기관이 세종 울산 등 지방으로 이전한 것도 연구인력 탈출을 가속화한 요인이다. 지방에 있는 한 연구기관 관계자는 “연구기관이 서울에 있을 때만 해도 지방에 있는 대학으로 옮기는 인력이 거의 없었지만 지방 이전 뒤에는 ‘어차피 똑같은 지방’이란 생각을 하는 것 같다”며 “선임연구위원을 제외한 이들의 연봉은 6000만~7000만원 수준으로 대학 및 민간 연구소보다 적어 붙잡을 방법이 없다”고 했다.
한 전직 국책연구원장은 “연구의 연속성이 단절되고 국책연구기관 인력의 평균적인 질이 낮아지면 국가 경쟁력 저하로까지 이어질지 모른다”고 우려했다.
성수영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 강현우 기자 ] 



한국무역협회가 신생 기업의 해외 진출을 집중 지원하는 ‘스타트업 브랜치’를 4일 서울 삼성동 코엑스에 열었다.
김영주 무협 회장(사진)은 개소 기념 기자간담회에서 “스타트업(신생 벤처기업)이 해외로 진출해 덩치를 키우도록 하는 것이 한국 사회와 경제의 성장을 위한 핵심 과제”라고 말했다. 코엑스 2층 약 800㎡ 면적의 스타트업 브랜치는 △사무실 △발표장(피칭센터) △컨설팅 공간 △카페테리아 등으로 구성돼 있다. 김 회장은 “국내 스타트업이 해외 바이어 및 투자자를 만날 때 서울 중심에 있는 코엑스 안의 무역협회가 제공하는 장소에서 만난다는 사실 하나만으로도 신뢰도를 높일 수 있다”고 말했다.
강현우 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 도병욱 기자 ] 



르노삼성자동차의 중형세단 SM5(사진)가 역사 속으로 사라진다. 르노삼성은 올해까지만 SM5를 생산하기로 결정했다.
르노삼성 관계자는 4일 “앞으로 SM5를 2000대만 더 판매할 계획”이라고 밝혔다. 르노삼성은 ‘SM5 아듀’라는 이름의 할인행사도 벌인다. 기존 SM5보다 155만원 싼 2000만원(부가세 포함)에 차량 2000대를 파는 행사다.
SM5는 삼성그룹이 자동차 제조업에 뛰어든 이후 처음 생산한 차량이다. 1998년 3월 시장에 첫선을 보였다. 이건희 삼성그룹 회장은 여러 차례 공장을 찾아 시제품을 점검할 정도로 SM5에 애착을 보인 것으로 알려졌다. 시장에 공개되자마자 소비자 사이에서 ‘고장 나지 않는 차’로 불리며 순식간에 ‘중형세단 빅2’에 진입했다. 삼성자동차가 프랑스 르노그룹에 매각된 이후에도 SM5의 지위는 흔들리지 않았다. 2002년엔 10만775대가 팔려 현대자동차 쏘나타에 이어 내수 판매 2위 자리에 올랐다.
하지만 2016년 르노삼성의 다른 중형세단 SM6가 공개되고 세단 시장 자체가 쪼그라들자 SM5 단종설이 제기되기 시작했다. 르노삼성은 한동안 SM5를 단종할 계획이 없다고 했지만 결국 올해까지만 생산하기로 했다. 자동차업계 관계자는 “지난해까지는 월 1000대 가까이 팔렸지만 올해 신형 쏘나타에 밀려 판매량이 급감했다”며 “세단의 인기가 시들해진 상황에서 르노삼성이 더 이상 SM5를 생산할 필요가 없어졌을 것”이라고 분석했다. 지난 21년간 SM5의 누적 판매량은 102만 대(내수 및 수출)다.
도병욱 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           오는 9일 제20회 철의 날을 앞두고 철강업계 최고경영자(CEO)들이 대거 참석한 가운데 기념식이 4일 오전 서울 포스코센터에서 열렸다. 철의 날은 1973년 6월 9일 포항제철(현 포스코)에서 쇳물이 처음 생산된 날을 기념해 제정됐다. 왼쪽부터 김창수 동부제철 사장, 손봉락 TCC스틸 회장, 박태호 광장 국제통상연구원 원장, 안동일 현대제철 사장, 최정우 한국철강협회 회장(포스코 회장), 정승일 산업통상자원부 차관, 장세욱 동국제강 부회장, 이휘령 세아제강 부회장, 이태준 고려제강 부회장, 이민철 한국철강협회 부회장. [사진 제공=산업통상자원부]
         
오염물질 배출 논란으로 포스코, 현대제철 등에 조업정지 처분 10일이 내려지자 국내 철강업계가 "사실상 제철소 운영을 중단하라는 소리와 마찬가지"라며 강력 반발했다.
4일 철강업계에 따르면 충남도는 지난달 30일 현대제철에 '블리더(bleeder)'란 압력 밸브를 개방해 무단으로 오염물질을 배출했다며 10일간 조업정지 행정처분을 내렸다. 경북도도 최근 포스코 포항제철소가 고로 정비 작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인해 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전 통지하고 검찰에 고발 조치했다. 블리더는 공정에 이상이 생기면 고로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 폭발 방지 안전시설이다.
고로는 최대 4일간 가동을 중단할 수 있지만 4일이 넘어가면 고로 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳기 때문에 재가동하기까지 3개월 걸린다. 최악의 경우 고로를 사용할 수 없게 되면 재축조하는 데 약 24개월이 소요된다. 
현대제철은 조업을 하지 못하는 기간이 3개월이면 약 8000억원, 최장 24개월이라면 8조원가량 손실이 발생할 것으로 추산했다.
안동일 현대제철 사장은 이날 서울 포스코센터에서 열린 '제20회 철의 날' 행사에 참석해 "현재로서는 블리더를 개방하는 것 외에는 기술이 없다. 어제 충남도를 방문해 충분히 설명했다"고 말했다. 이날 축사에 나선 정승일 산업통상자원부 차관은 "산업부가 할 수 있는 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다. 앞서 포스코도 비정상 상황을 막기 위해 정비하는 과정에서 블리더를 개방했고 유해물질이 얼마나 나오는지 확인되지 않았다고 해명했다. 
포스코 등이 조업정지 후에 고로를 재가동한다고 해도 현재로서는 안전 밸브 개방 외에는 뾰족한 기술적 대안이 없다. 지금까지 10일이나 조업을 중단한 사례가 없어 재가동에만 수개월 걸리고, 최악의 경우 제철소 운영을 중단하고 다시 지어야 할 판이라는 얘기다. 이에 따라 현대제철은 한 달 정도 유예기간을 거쳐 10일간 조업정지가 되면 행정심판이나 소송을 진행할 수밖에 없다고 주장한다. 철강업계에 따르면 전 세계 제철소는 압력 밸브와 관련해 동일한 방식으로 운영되며, 외국은 제철소 전체 대기 질 농도를 측정할 뿐 블리더 부분을 따로 문제 삼지는 않는다.
안 사장은 "블리더 문제와 관련해 전 세계 철강협회 및 고로·엔지니어사들과 고민하며 대안을 찾아봐야 할 것 같다"며 "현재로선 조업정지 후에 재가동한다고 해서 개선될 방법이 없는 것이 고민"이라고 밝혔다.
한편 철강업계는 중국 스테인리스강 업체의 국내 진출을 놓고도 지방자치단체와 힘겨루기를 하고 있다. 중국 칭산강철그룹이 부산시에 냉연 공장 투자 계획을 제출하자, 철강협회는 부산시에 투자 검토 백지화를 촉구했다.
철강협회와 국내 스테인리스 업계는 연일 성명서를 내고 "칭산강철의 한국 내 생산 거점 마련이 현실화하면 국내 스테인리스 냉연 업계는 고사하고 실업률 상승 등 국가 경제에 악영향을 준다"며 반대 뜻을 밝혔다. 
[한예경 기자]




현대제철과 포스코 등 국내 철강업계가 오염물질 배출 논란으로 조업정지 처분이 내려지면서 비상에 걸렸습니다.
충청남도는 지난달 현대제철에 안전밸브인 '블리더'를 열어 오염물질을 무단으로 배출했다며 열흘 동안 조업정지 행정처분을 내렸습니다.
경상북도도 포스코 포항제철소가 용광로 정비 중 블리더를 연 사실을 확인해 열흘 조업정지 처분을 사전 통지하고 검찰에 고발 조치했습니다.
블리더는 공정에 이상이 발생하면 용광로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 안전밸브로 폭발 위험 때만 열도록 하고 있습니다.
이에 대해 철강업계는 세계적으로 블리더 개방 없이 용광로를 정비하는 경우는 없다며, 이 외에는 기술적 대안이 없을 뿐만 아니라 대부분 수증기가 배출되는 것으로 파악했습니다.
또 용광로를 열흘 동안 멈추면 쇳물이 굳어 재가동까지 석 달 넘게 걸리고 최악의 경우 용광로를 사용 못 해 재축조에 2년이 걸린다고 설명했습니다.
현대제철은 석 달 동안 조업을 못 하면 8천억 원의 손실이 발생할 것으로 추산된다며 조업정지가 되면 행정심판과 소송을 진행할 수밖에 없다고 밝혔습니다.







레드로버는 공시불이행으로 불성실 공시법인으로 지정예고 됐다고 4일 공시했다.
사유는 소송 등의 제기·신청, 소송 등의 판결·결정 지연공시이며, 불성실 공시법인 지정여부 결정시한은 2019년 6월 28일이다.
한편, 레드로버는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 1,150원, 거래량은 683,703주로, 직전 거래일 대비 65원(+5.99%) 상승했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




[서울경제] 정부가 내국인의 면세점 구매 한도를 13년 만에 높일 전망이다. 또 찬반 의견이 엇갈리는 면세 한도(600달러) 추가 상향 조정에 대해서도 검토하기로 했다.
기획재정부는 현행 3,600달러(약425만원)인 면세점 구매 한도를 상향 조정하는 방안을 검토 중이라며, 이달 안에 하반기 경제정책 방향을 통해 발표할 예정이라고 4일 밝혔다. 구매한도는 내국인이 해외를 오가며 물품을 구매할 수 있는 총 금액 한도다. 면세한도는 입국 때 해외에서 샀거나 면세점에서 구매한 물품에 대해 세금 면제를 받을 수 있는 총 한도다.
내국인 1인당 구매 한도는 3,600달러로 시내 및 출국장 면세점에서 3,000달러, 입국장 면세점에서 600달러까지 구매가 가능하다. 단, 술 1병(1리터, 400달러 이하), 향수 60미리리터는 별도로 구매가 가능하다. 해외 제품에 대한 과도한 소비 제한을 위해 1979년 500달러로 도입됐으며 이후 1985년 1,000달러, 1995년 2,000달러, 2006년 3,000달러로 상향 조정됐다. 정부는 국민소득 증가 및 물가 상승 등을 고려해 면세점 구매한도 상향 필요성과 추진 방안에 대해 검토하고 있다.
해외여행자의 면세 한도는 600달러와 술 1병(1리터, 400달러 이하), 향수 60미리리터, 담배 1보루까지다. 지난 2014년 9월 400달러에서 600달러로 높였다. 진승하 기재부 관세제도과장은 “면세 한도 상향에 대해서는 찬반 의견이 강하게 엇갈린다”면서 “연 2,800만명으로 해외여행객이 늘어나는데 일본이나 중국 대비 낮으니 면세 한도를 높여야 한다는 의견과 경제협력개발기구(OECD) 평균이 516달러인데, 우리나라는 그보다 높으니 높여서는 안 된다는 의견이 있다”고 설명했다. OECD 주요 국가들의 면세 한도를 보면 미국 800달러, 일본 1,790달러(20만엔), 중국 720달러(5,000위안), 캐나다 800달러, 호주 630달러, 노르웨이 700달러, 영국 500달러, 스위스 300달러 등이다. 기재부는 향후 입국장 면세점 시범운영 추이 등을 봐가며 추가 상향을 검토할 예정이다.
한편 기재부는 입국장 면세점 도입으로 면세 한도가 늘어난 것은 아니며 해외 및 국내 면세점에서 구매해 면세범위를 초과해 국내로 반입하는 경우 과세된다고 설명했다. 입국장 면세점에서 산 국내 물품이 면세 한도에서 우선 공제된다. 특히 별도면세 품목인 술의 경우 해외 등에서 양주를 구매하고 입국장 면세점에서 국산 술을 추가 구매 시 국산 술이 면세 처리되고, 양주는 과세되는 점을 유의해야 한다. 일례로 양주 1병을 해외구매하고 국산 토속주 1병을 입국장면세점 구매시 국산 토속주는 면세, 양주는 과세되고, 양주 1병(해외구매), 향수 1병(시내면세점 구입)의 경우 모두 면세되는 것이다. /세종=황 







           정왕국 신임 코레일 부사장 [코레일 제공. 재판매 및 DB 금지]
          

(대전=연합뉴스) 유의주 기자 = 코레일은 4일 정왕국(57) 경영혁신단장을 부사장으로 임명했다.
신임 정 부사장은 철도대학 출신으로 1983년 옛 철도청에 입사해 30여년간 근무해 왔으며, 코레일 경영혁신실장과 전남본부장, 감사실장, 기획조정실장 등을 지냈다. 

















           정부가 내년부터 '국민취업지원제도'라는 이름으로 한국형 실업부조를 시행한다. 4일 서울지방노동청에서 열린 대통령 직속 일자리위원회 회의에서 이목희 일자리위 부위원장이 모두발언을 하고 있다. 오른쪽부터 이 부위원장, 이재갑 고용노동부 장관, 김상조 공정거래위원장. 사진=박범준 기자
          




             정부가 국민취업제도를 도입한 것은 고용안전망에서 소외된 특수고용직 노동자, 청년, 경력단절 여성, 저소득층 구직자, 전직 자영업자 등을 지원하기 위해서다. 생계를 유지하기 힘든 저소득 구직자는 단기일자리로 내몰리게 되고, 빈곤층에서 벗어나지 못하는 악순환이 이어진다. 이처럼 실업과 빈곤의 구조화 추세를 막기 위해 저소득층 구직자에게도 실업급여를 지급, 고용안전망의 사각지대를 해소하겠다는 취지다. 대통령 직속 일자리위원회 이목희 부위원장은 "국민취업지원제도를 통해 오는 2022년에는 235만명 이상의 국민에게 일자리를 찾아주는 게 목표"라고 말했다. 정부는 내년 7월부터 국민취업제도를 시행하면 5040억원의 예산을 들여 35만명을 지원할 수 있을 것으로 예측했다.
            
■6개월간 50만원씩 구직촉진수당
            
그동안 국민취업지원제도는 '한국형 실업부조'로 불려왔다. 하지만 현장에서 제도 성격을 쉽게 이해할 수 있도록 이번에 명칭을 바꿨다.
            
정부는 국민취업제도 도입에 대해 지난 1995년 시행한 고용보험제도의 사각지대를 해소하고, 고용안전망을 20여년 만에 확대 개편한 것이라고 평가했다.
            
국민취업제도는 Ⅰ유형과 Ⅱ유형으로 나눠 대상별로 더 취약한 사람에게 더 많은 지원이 돌아가도록 설계했다. Ⅰ유형은 구직촉진수당을 50만원씩 최대 6개월간 지급하며, Ⅱ유형에는 구직활동 시 발생하는 일부 비용을 지급한다.
            
Ⅰ유형은 요건심사형과 선발형으로 분류된다. 요건심사형은 기본적으로 만 18~64세 구직자 중 취업경험이 있고, 가구의 기준 중위소득 50% 이하인 사람이 대상이다.
            
요건심사형이 취업 유경험자를 대상으로 하기 때문에 탈락 가능성이 있는 청년을 위해 선발형도 만들어졌다. 선발형은 요건심사형 중 취업경험 미충족자 및 청년(18~34세) 중 중위소득 50~120% 이하인 사람이 대상이다. 단 구직촉진수당은 단순한 소득지원이 아니며 수급자격자가 구직상담을 토대로 수립한 취업활동계획에 따라 구직활동 의무를 성실하게 이행하는 것을 전제로 지원한다. 차상위 이하 소득의 지원대상자가 취업에 성공하면 취업성공수당(최대 150만원)을 지원, 장기근속을 유도할 계획이다.
            
■취업계층 재취업 등 고용서비스 확대
            
정부는 이날 국민취업지원제도를 새로운 고용안전망으로 안착시키기 위해 공공고용서비스 발전방안도 의결했다.
            
당정청은 이날 국민취업지원제도 도입 시 공공고용서비스 수요가 증가할 것으로 예상됨에 따라 1단계로 고용센터, 지자체 일자리센터, 새일센터 등 주요 고용서비스기관의 협력을 통한 통합서비스 제공 및 고용서비스 접근성을 높이는 데 초점을 맞추고 향후 공공·민간 협력 강화 등 고용서비스 혁신을 위한 추가 과제를 발굴해 추진하기로 합의했다.
            

 이보미 기자










           (왼쪽 여덟 번째부터)원희목 한국제약바이오협회장과 오제세 더불어민주당 의원, 김승희 자유한국당의원 등 정책토론회 참석자들이 기념촬영을 하고있다./사진=한국제약바이오협회
          


          “4차 산업혁명 시대에서 제약산업은 빅데이터·인공지능(AI) 등 핵심기술 분야와 협력을 강화하고, 국가 경제를 주도하는 이노베이티브 무버(선도자)로 치고나갈 것입니다.”
         
원희목 한국제약바이오협회장은 4일 오후 서울 여의도 국회 제2소회의실에서 협회와 국회 보건복지위원회 소속 오제세 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원이 ‘4차 산업혁명과 제약산업의 미래’를 주제로 공동 개최한 정책토론회를 통해 이같이 강조했다.
이날 토론회는 원희목 회장이 ‘대한민국의 미래, 제약산업에서 길을 찾다’라는 주제의 기조발표로 포문을 열었다. 원 회장은 제약산업이 고부가가치와 양질의 일자리를 창출하는 경제 활성화는 물론, 의약품 생산 역량을 바탕으로 사회안전망 기능을 수행하는 ‘국민산업’이라고 강조했다.
정부에서도 이 같은 가치를 인정, 지난 2017년 정부 100대 국정과제에 제약산업을 포함하고 지난해 바이오헬스 산업을 8대 선도 산업으로 꼽는가 하면, 올해는 바이오를 3대 중점육성 산업으로 선정했다. 원 회장은 “우리나라뿐만 아니라 미국, 유럽, 일본, 중국 등 많은 국가에서 바이오와 정보통신기술(ICT) 등을 중점적으로 육성하고 있다”며 “다소 늦은 감이 있지만 지금부터라도 산업 육성에 박차를 가해야 한다”고 밝혔다.
그는 4차 산업혁명으로 인한 글로벌 생태계 변화와 앞으로 국내 제약산업이 나아가야 할 방향에 대해서도 제시했다. 오늘날 제약산업은 빅데이터·AI 등 첨단 기술과 융합하면서 전통적 제약기업 외에도 마이크로소프트, 구글 등 데이터 기반 기업들이 새로운 플레이어로 나타났다고 원 회장은 설명했다. 또한 스위스 기업 로슈가 암 특화 데이터 분석기업을 인수해 혁신항암신약을 개발하고, 노바티스가 공격적인 바이오기업 인수를 추진하며, 일본 에자이가 AI 활용 치매치료제 개발에 돌입하는 등 기존 제약사도 변화에 나서고 있다고 덧붙였다.
원 회장은 국내 제약업계도 도전과 혁신을 통해 패러다임 변화에 적극 나서는 추세라고 밝혔다. ICT 기술을 도입한 스마트공장을 잇달아 설립, 생산 효율성을 극대화하고 국내외 제약기업·바이오벤처·연구중심병원, 연구기관 등을 아우르는 오픈이노베이션(개방형혁신) 전략으로 대규모 기술수출 등 주목할 만한 성과를 내고 있다는 설명이다.
그는 “협회장으로서가 아니라 보건의료계에 30여년 종사하면서 느낀 바는 제약산업이 현재 우리가 가야 할 길이라는 것”이라며 “정부에서도 이를 인지하고 있는 만큼 앞으로 현장에서 체감할 수 있는 실질적인 지원이 이뤄져야 한다”고 강조했다.
이어지는 토론회 1부에서는 주철휘 인공지능신약개발지원센터 부센터장이 ‘AI 신약개발의 활용 방안’을 주제로, 2부에서는 케렌 프리야다르시니 마이크로소프트 헬스케어 아시아 총괄이 ‘글로벌 신기술 트렌드와 제약산업’을 주제로 발표했다.

          발표 후에는 박구선 오송첨단의료산업진흥재단 이사장을 좌장으로 ▲김태순 신테카바이오 대표 ▲엄보영 한국보건산업진흥원 산업진흥본부장 ▲권진선 일동제약 중앙연구소 책임연구원 ▲조병철 연세대 세브란스병원 교수 ▲이현상 중앙일보 논설위원 ▲김양석 대웅제약 인공지능헬스케어사업부장 등 정부기관, 산업계, 의료계, 언론계 등 각계 전문가들이 제약산업의 변화와 혁신에 대한 열띤 토론을 진행했다.
          

한아름 기자 
















             내년부터 상시적 기업구조조정 수단인 주채무계열 선정기준이 현행 금융권의 신용공여 규모 기준에서 은행권 신용공여와 계열 총차입금 규모 기준으로 변경된다. 이에 따라 내년부터 회사채·기업어음(CP) 발행으로 자본시장에서 자금을 많이 조달한 대기업그룹이 주채무계열에 선정될 가능성이 높아졌다. 선정기준 변경으로 주채무계열이 지금보다 2~3곳 늘어날 것으로 전망된다.
            
4일 금융감독원에 따르면 주채무계열 선정기준이 변경되면 2019년 말 계열 총차입금이 1조7827억원(2018년 명목 GDP의 0.1%) 이상이고, 계열의 은행 신용공여가 9423억원(잠정, 2018년말 은행권 기업 신용공여 합계의 0.075%) 이상인 대기업그룹이 주채무계열에 포함될 전망이다. 또 은행 등 금융권 차입보다 시장성 차입이 큰 계열은 현행 기준에선 주채무계열로 선정되지 않았지만 개선된 기준을 적용하면 포함된다.
            
그동안 자금조달 다변화, 해외진출 확대, 국제회계기준(IFRS) 도입 등 대기업그룹의 경영환경이 변했지만 주채무계열 제도는 10여년간 변화 없이 운영돼 제도의 실효성 저하가 우려돼 왔다. 또 주채무계열 선정기준이 금융사 대출·지급보증 등 신용공여로 한정돼 다양한 신용위험을 포착하는 데 한계가 있었다. 실제로 주채무계열의 금융권 신용공여 대비 회사채·CP 비중은 2010년 말 40.7%에서 2018년 말 68.2%로 급증했다. 특히 시장성 차입 등 차입금이 많은 계열이 금융권 여신이 작을 경우 전체 신용위험은 큰데도 주채무계열에서 제외될 우려가 있었다.
            
이번 개선안은 계열의 총차입금이 명목 국내총생산(GDP)의 0.1% 이상이면서 계열의 은행권 신용공여가 전체 은행 기업신용공여의 0.075% 이상인 곳을 주채무계열로 선정하기로 했다.
            
재무구조평가도 별도재무제표에서 연결재무제표로 변경돼 국내뿐 아니라 해외계열사 재무구조 및 실적도 반영된다. 부채비율 300% 미만 구간의 기준점수도 기존 25%포인트에서 10%포인트 단위로 세분화한다. 채권은행의 선제적·자율적 리스크 관리가 활성화되고, 대기업그룹의 근본적인 체질개선 및 경쟁력 강화를 유도하는 사후관리 여건도 조성된다.
            
채권은행의 주채무계열 정보 수집 및 검증 근거 등을 명확히 마련하고, 워크숍 정례화 등으로 채권은행 간 계열 리스크 관리 사례 등 공유 활성화에 나선다.
            

 임광복 윤지영 기자










기아자동차는 다음달 출시 예정인 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 이름을 ‘셀토스’(사진)로 정했다고 4일 발표했다.
셀토스는 ‘스피디(Speedy)’와 그리스 신화 속 헤라클레스의 아들 ‘켈토스(Celtos)’의 합성어다. 셀토스는 이달 인도에서 세계 최초로 공개된다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







&lt;앵커&gt;
4차 산업혁명이 진행되면서 아파트에도 간단한 조작으로 제어가 가능한 스마트홈 기술이 점차 도입되고 있습니다.
하지만 종종 이 스마트홈 기술이 해킹당하는 부작용도 발생하는데요, 이러한 문제를 막기 위해 서울의 한 단지에서는 보안을 강화한 새로운 시스템을 도입했습니다.
홍헌표 기자가 소개해드립니다.
&lt;기자&gt;
해커가 간단한 조작을 하자 노트북 화면에 옆집 거실이 보입니다.
옆집의 온도 조절기도 마음대로 조절이 가능합니다.
스마트 기술이 집 안에 도입되면서 생활이 편리해졌지만 해킹 위험 등 보안의 문제점이 생겼습니다.
SH공사는 이런 스마트홈 해킹을 막기 위해 새로운 시스템을 도입했습니다.
&lt;인터뷰&gt; 김세용 SH공사 사장
"사이버범죄에 대해 취약한 세대가 있다는 것은 충분히 알고 있는데 이것에 대해서 고민을 해왔다. 새로운 기술로 도입을 한 것이 각 세대별로 물리적인 벽을 치듯이 방화벽을 치자 그래서 이번에 이런 기술을 도입한 것이다."
기존 아파트 스마트홈 시스템은 메인 서버에만 방화벽이 있어 외부 해킹에 대해서만 방어가 가능했습니다.
이 때문에 단지 내에서 스마트홈 시스템에 접속해 해킹을 하면 그대로 노출되는 문제점이 있었습니다.
이번에 SH공사가 도입하는 보안시스템은 각 세대마다 방화벽을 설치해 보안수준을 크게 강화한 것입니다.
4차 산업혁명 시대를 맞아 기술의 진보에 맞춰 그에 걸맞는 안전과 보안의 수준도 점차 높아지고 있습니다.
한국경제TV 홍헌표입니다.







김용민 앵커&gt; 
정부와 여당이 한국형 실업부조인 국민취업지원제도 도입 방안을 확정했습니다. 
고용보험에 가입되지 않아 실업 급여를 받지 못한 자영업자와 임시직, 특수고용자들도 실업 상태가 되면 지원금을 받을 수 있게 되는데요. 
내년 7월 시행을 목표로 하고 있습니다. 
홍진우 기자입니다. 
홍진우 기자&gt; 
가게 문을 닫게 된 자영업자나 실업 상태가 된 특수고용 노동자들은 일반 노동자와 달리 당장 생계를 걱정할 수밖에 없습니다. 
대부분 고용보험에 가입돼 있지 않다 보니 실업급여를 받을 수 없기 때문입니다. 
이렇듯 전체 취업자의 45%인 1천200만 명 정도가 고용안전망 사각지대에 놓여 있는 상황. 
제11차 일자리위원회·당정협의 
(장소: 서울고용노동청) 
당정이 취업취약계층 누구나 취업 지원을 받을 수 있는 한국형 실업부조, '국민취업지원제도'를 일자리위원회 의결과 함께 내년 7월까지 도입하기로 결정했습니다. 
녹취&gt; 이목희 / 대통령직속 일자리위원회 부위원장 
"일자리 안전망 사각지대를 획기적으로 축소·해소하고, 취약계층의 조속한 취업을 지원할 수 있는 공공고용서비스 확충을 통해 더 촘촘한 일자리 안정망을 완성해 가야할 것입니다." 
특히 사각지대에 놓여있던 자영업자와 특수고용, 임시직 노동자 등도 일종의 실업 급여처럼 매달 50만 원씩 최장 6개월까지 지원받을 수 있게 됩니다. 
지원 대상은 중위소득의 50%에 미치지 못하는 저소득층입니다. 
올해 기준으로 2인 가구는 월 소득 145만 원 이하, 4인 가구는 230만 원보다 적어야 합니다. 
당정은 이후 단계적으로 소득기준을 중위소득의 60% 이하로 완화해 2022년에는 60만 명이 더 혜택을 볼 수 있도록 할 계획입니다. 
또 기존 취업지원제도인 취업성공패키지와 청년구직활동지원금을 국민취업지원제도로 통합시키기로 했습니다. 
국민취업지원제도가 정착되면 근로빈곤층 취업률 16.6%p 증가와 빈곤가구 인원이 36만 명 정도 감소할 것으로 기대됩니다. 
녹취&gt; 이재갑 / 고용노동부 장관 
"한국형 실업부조 도입은 정부의 핵심 국정과제 중 하나입니다. 고용보험 시행 이후에 20여년 만에 큰틀에서 고용안전망 제도를 완성한다는 중요한 의미를 가지고 있습니다." 
(영상취재: 민경철 김명신 / 영상편집: 양세형) 
당정은 이와 함께 종합 고용서비스 수준 향상과 전달체계를 구축하는 공공고용서비스 발전 방안도 확정했습니다. 
KTV 홍진우입니다. 
( KTV 국민방송 케이블방송, 위성방송 ch161, www.ktv.go.kr )







           도시재생 뉴딜 사업지 (PG) [제작 정연주] 일러스트
          

(서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 주택도시보증공사(HUG)는 도시재생 사업 시행자들에게 '표준PF(프로젝트파이낸싱)대출'을 지원하기 위해 산업은행과 업무협약을 체결했다고 4일 밝혔다. 
도시재생 표준PF대출은 HUG의 도시재생 PF 보증 승인을 받은 도시재생 사업에 대해 산업은행이 금리·기간 등이 표준화한 조건을 적용하는 대출 상품이다. 산업은행은 연간 총 5천억원을 한도로 이 상품을 취급할 예정이다. 
이 상품을 지원받는 도시재생 사업 시행자는 통상 PF대출에 적용되는 CD금리(3개월물)보다 변동성이 낮은 금리에 각종 수수료 면제도 받을 수 있다.
사업자에 따라 일부 대출 수수료가 부과될 수 있으나 수수료 부과에 따른 금융비용 증가분만큼 금리 인하 혜택이 제공된다. 
최대 10년간 안정적으로 저리의 자금조달이 가능해 금융비용 절감으로 사업의 수익성을 높일 수 있다고 HUG는 설명했다.
한편 HUG는 베트남, 카자흐스탄, 인도네시아 등의 아시아 국가에 한국형 주택금융 제도를 전파하고, 유럽과 미국의 선진 사례를 국내 주택·도시재생 사업에 벤치마킹하기 위해 공동연구를 추진하는 등 국제교류 업무를 강화하고 있다고 이날 전했다. 











           홍남기(왼쪽) 경제부총리가 4일 정부세종청사에서 열린 국무회의에 앞서 이낙연 국무총리에게 인사를 하고 있다. /연합뉴스
          


           [서울경제] 1·4분기 국내총생산(GDP) 성장률이 금융위기 이후 최저치를 기록하며 곤두박질치자 덩달아 국민들의 지갑도 얇아졌다. 국민총소득(GNI)과 국민총처분가능소득, 저축률 등이 큰 폭으로 낮아졌기 때문이다. 문재인 정부가 실험하고 있는 소득주도 성장이 현재까지는 ‘실패’로 판명된 셈이다. 
         
한국은행이 4일 발표한 1·4분기 국민소득에 따르면 물가 상승을 반영한 명목 GNI는 전 분기보다 1.4% 감소했다. 지난 2008년 4·4분기(-1.5%) 이후 10년3개월 만에 가장 큰 폭으로 줄었다. 국민총처분가능소득도 전 분기 대비 -1.4% 감소했다. 소비나 저축으로 이어지는 국민의 여유자금마저 얇아졌다는 뜻이다. 이에 총저축률도 34.5%를 기록해 전기 대비 0.9%포인트 감소했다. 이는 2012년 4·4분기 34.1% 이후 최저치다. 저축률 부진은 곧 소비와 투자 감소로 이어진다. 한국은행 관계자는 “저축률이 준다는 뜻은 그만큼 국민들의 여유자금이 줄어들고 있다는 뜻”이라며 “향후 소비에 부정적인 영향을 줄 수 있다”고 설명했다. 
이에 소득주도 성장이 한계를 드러냈다는 지적이 나온다. 최저임금 인상, 재정을 통한 국가 일자리 제공 등에도 가계소득이 감소했고 경제성장률마저 낮아졌기 때문이다. 국가채무비율 인상을 용인해가며 확장적 재정정책을 펼친 정부의 성장기여도도 감소했다. 정부의 성장기여도 증가율은 지난해 4·4분기 1.1%포인트였으나 올 1·4분기 -0.6%포인트로 감소했다. 한은은 재정집행이 원활하지 않았고 지난해 정부 소비가 크게 늘어난 데 따른 기저효과가 작용했다고 밝혔다.
결국 정부 목표치인 올해 경제성장률 2.5%도 달성하기 힘들다는 전망이 나온다. 한은은 “2.5% 성장률을 달성하기 위해서는 2·4분기에 1.3~1.4% 성장률을 기록해야 한다”며 “이후 3·4분기부터는 각각 0.9~1.0% 성장해야 목표에 이를 수 있다”고 설명했다. 1·4분기 성장률이 낮았던 만큼 2·4분기 1.3% 달성은 가능하겠지만 3·4분기 이후 성장률은 장담할 수 없다는 게 한은의 입장이다. 한은 관계자는 “미중 무역분쟁이 본격화되는 하방 리스크가 있기 때문에 3·4분기 목표치 달성 여부는 7월 경제재전망 때까지 지켜봐야 할 것”이라고 밝혔다. 민간 연구기관들이 올해 한국 경제성장률을 2.2%에서 2.3% 수준으로 낮추고 있는 만큼 수출이 되살아나지 못할 경우 한은 역시 경제성장률을 낮출 것이라는 목소리가 지배적이다. 현재 수출은 악화 일로를 걷고 있다. 6개월 연속 수출 증가율은 마이너스를 기록하고 있고 올해 1·4분기만 놓고 봐도 수출 증가율은 -3.2%로 나타났다. 4월 발표된 속보치 -2.6%에서 감소폭이 확대된 셈이다.
1·4분기 건설투자 감소폭 역시 속보치보다 확대됐다. 1·4분기 건설투자 증가율은 -0.8%로 속보치보다 0.7%포인트 하향 조정됐다. 설비투자 역시 -9.1%로 속보치 대비 1.7%포인트 상승했지만 이마저도 2008년 4·4분기 이후 가장 낮은 수치다. 
이에 소득주도 성장에 대한 과몰입에서 벗어나 정부가 꺼져버린 성장동력부터 찾아야 한다는 주장이 제기된다. 이인실 경제학회장은 “더 이상 마이너스 숫자에 집착하지 말았으면 좋겠다”며 “경제가 안 좋다고 공공일자리 만들기 등에 더 이상 나서지 않았으면 좋겠고 정보통신기술(ICT)과 서비스 분야 등 고부가가치 산업을 통한 성장동력 확보에 나서야 한다”고 주장했다. 
한편 우리나라 1인당 국민총소득이 3만달러를 돌파한 시기는 2018년에서 2017년으로 1년 앞당겨졌다. 한은은 국민계정 통계의 기준년을 2010년에서 2015년으로 개편한 결과 1인당 GNI 및 경제성장률 지표가 이처럼 상향 조정됐다고 밝혔다. 기준년 개편결과 1인당 GNI는 2017년 2만9,745달러에서 3만1,734달러로 1,990달러 늘어났다. 2018년 1인당 GNI도 3만1,349달러에서 3만3,434달러로 상향 조정됐다. 이에 한은은 “한국의 1인당 GNI가 2만달러에서 3만달러가 되기까지 걸린 기간은 12년에서 11년으로 단축됐다”고 설명했다. 
/박형윤기자 
















             금융사에 부채가 많은 올해 '주채무계열' 기업 30곳이 선정됐다. 동원과 현대상선 등 2개 계열이 새로 포함됐고 한국타이어·장금상선·한진중공업 등 3개 계열은 제외됐다.
            
금융감독원은 4일 지난해 말 기준 금융권 신용공여액이 1조5745억원 이상인 30개 계열기업군을 올해 '주채무계열'로 선정했다고 밝혔다.
            
이들 30개 주채무계열 신용공여액은 237조7000억원으로 전체 금융권 신용공여액 2253조3000억원의 10.5%에 이른다. 주채무계열은 주채권은행을 통해 재무구조를 평가받고, 선제적 재무구조 개선 유도가 필요한 계열에 대해선 약정을 체결하는 등 대기업그룹에 대한 신용위험을 체계적으로 관리받게 된다.
            
금감원은 주채무계열 선정기준을 10년 만에 금융권 신용공여에서 계열 총차입금 및 은행권 신용공여 기준으로 변경하는 등의 개선방안도 발표했다.
            
주채무계열 기업은 지난해 31개에서 올해 30개로 1곳이 줄었다. 한국타이어, 장금상선 계열 등 영업이익과 자구계획 이행 등을 통해 차입금을 상환한 기업이 제외됐고, 채권단 출자전환에 따라 한진중공업 계열이 분리된 한진중공업계열도 제외됐다. 대신 동원과 현대상선이 새로 포함됐다. 다만 주채무계열 선정기준이 되는 신용공여액은 1조5745억원으로 전년 1조5166억원보다 579억원(3.8%) 증가했다.
            
지난해 말 금융권(은행·보험·여전·종금) 전체 신용공여액은 2253조3000억원으로 전년 말 2099조3000억원 대비 154조원(7.3%) 증가했다.
            
상위 5대 주채무계열은 신용공여액 기준 현대자동차, 삼성, SK, 롯데, LG 순이었다. 이들의 신용공여액은 지난해 말 기준 116조7000억원으로 전년 말보다 5조5000억원(4.9%) 증가했다. 이들 5대 계열의 신용공여액이 주채무계열 전체 신용공여액에서 차지하는 비중도 2017년 말 46.2%에서 2018년 말 49.1%로 2.9%포인트 상승했다.
            
계열별 소속기업체 수는 삼성(689사), CJ(431사), 한화(426사), SK(414사), LG(405사), 현대자동차(358사), 롯데(337사) 순이었다. 4월 말 기준 전체 30개 주채무계열의 소속기업체 수는 4574개로 전년 동월(4565사) 대비 9개사(0.2%)가 증가했으며 이들의 주채권은행은 KDB산업은행(9개), 우리은행(9개), KEB하나은행(5개), 신한은행(4개), KB국민은행(3개) 등 5개 은행이었다.
            
 연지안 기자 
           









권용원 금융투자협회장(두 번째줄 왼쪽 네 번째)과 임직원 50여 명은 4일 경기 광주시 초록우산어린이재단 한사랑마을에서 봉사활동을 하고 기부금 2000만원을 전달했다.
금융투자협회 제공
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
















정부가 내년부터 저소득층 구직자들에게 최대 6개월간 월 50만원씩 지급한다. 최저생계비를 보장하면서 맞춤형 취업지원 서비스도 하는 '한국형 실업부조'를 시행한다. 한국형 실업부조의 이름은 국민취업지원제도로 확정됐다. 정부는 연내 입법을 추진해 내년 7월 본격 시행키로 했다.이에 따라 고용보험에 가입하지 못해 실업급여 사각지대에 놓여 있던 자영업자와 특수고용노동자들이 취업지원금을 받을 수 있게 됐다.대통령 직속 일자리위원회는 4일 서울 중구 서울지방고용노동청에서 제11차 위원회를 개최하고 이 같은 내용을 포함한 국민취업지원제도 추진 방안 등을 의결했다.'한국형 실업부조'는 문재인 대통령의 대선 공약으로 정부는 포용적 혁신성장을 실현하기 위해 국민취업지원제도를 핵심 국정과제로 추진해왔다.국민취업제도는 월 50만원씩 최장 6개월 동안 구직촉진수당을 지급하고 맞춤형 취업지원 서비스를 제공해 노동시장 진입을 도와 빈곤층으로 전락하지 않도록 이끌어주는 것이 핵심이다.국민취업지원대상은 기본적으로 취업이 곤란한 취약계층이다. 다만 구직촉진수당 지급대상은 만 18∼64세 구직자 중 중위소득 50% 이하의 저소득층이고, 신청일 기준으로 2년 이내에 취업경험 등이 있는 사람으로 한정했다.중위소득 50∼60%에 속하는 구직자와 중위소득 120% 이상의 청년 등에 대해서는 구직촉진수당은 지급하지 않고 취업지원 서비스만 제공한다.정부는 구직촉진수당을 지급하는 것을 'Ⅰ유형'으로, 취업지원 서비스만 제공하는 것을 'Ⅱ유형'으로 분류했다정부는 국민취업지원제도 지원 규모를 오는 2020년 35만명으로 시작해 2022년 소득기준을 중위소득 60% 이하로 확대하고 지원 규모도 2022년 60만명까지 늘릴 계획이다.이재갑 고용노동부 장관은 "오는 2020년 국민취업지원제도가 완성되면 빈곤가구 인원은 36만명 감소하고, 저소득 구직자의 취업률은 약 17%포인트 증가할 것으로 전망된다"며 "정부는 이번 입법예고를 시작으로 2020년 7월 '국민취업지원제도'를 시행할 수 있도록 근거법률 제정, 상담인프라 확충, 취업지원 서비스모델 개발 등 제도 도입을 위한 준비를 철저히 하겠다"고 밝혔다.


 이보미 기자





[ 좌동욱 기자 ] 



           중국 톈진에 있는 LG전자 가전공장에서 근로자들이 에어컨을 조립하고 있다. LG전자 제공
          

한국의 간판 제조업체들이 경쟁력이 떨어진 생산라인을 중국 시장에서 잇달아 철수시키고 있다. 중국 정부의 자국 기업에 대한 막대한 보조금 지급과 외국계 기업 차별 규제 등으로 현지에서 사업하기가 어려워진 탓이다. 최근 가열되고 있는 미중 무역분쟁은 이 같은 ‘차이나 엑소더스(탈중국)’에 기름을 들이부었다. 기업들은 중국뿐 아니라 멕시코 유럽 베트남 등지에 흩어져 있는 글로벌 생산망을 재편하려는 움직임을 보이고 있다.
○관세 부담에 삼성LG 中 공장 이전



4일 경영계에 따르면 LG전자와 삼성전자는 올 들어 글로벌 냉장고 생산 포트폴리오를 조정했다. LG전자는 중국 타이저우 공장에서 생산해 미국으로 수출하던 프리미엄 냉장고 생산 물량을 전량 국내 창원 공장으로 이전했다. 미국으로 수출하는 LG전자 프리미엄 냉장고(약 50만 대)의 절반에 달하는 물량이다. 일감이 넘치게 된 창원 공장은 해외 다른 지역으로 수출하는 냉장고 물량 일부를 타이저우 공장으로 돌렸다. 삼성전자도 중국에서 생산하던 냉장고 10만 대가량을 지난달 태국 공장으로 이전했다.
이런 생산지 변경은 미국 정부가 지난 1일 관세를 추가로 부과한 2000억달러 규모 중국산 수입품에 중국산 수입 냉장고도 포함됐기 때문이다. 미국으로 수출하는 중국산 냉장고에 물리는 관세가 10%에서 25%로 15%포인트 올랐다. 업계 관계자는 “한 자릿수 영업이익률을 내는 냉장고업체로선 도저히 감당할 수 없는 부담”이라고 설명했다.
냉장고뿐만이 아니다. 휴대폰 자동차 가전 유통 화장품 등 전 업종에 걸쳐 국내 제조업체들이 중국 시장을 빠져나오고 있다. 삼성전자는 지난해 말 톈진 휴대폰 공장과 선전 통신장비 생산설비를 철수했다. LG전자는 옌타이와 칭다오에 있는 휴대폰 생산공장을 한곳으로 통합하는 방안을 검토하고 있다.
현대자동차와 기아자동차는 지난달부터 베이징 1공장과 옌청 1공장 가동을 중단했다. 신세계와 롯데 등 국내 대형 유통업체들은 2017년부터 현지 대형마트와 백화점 사업을 접기 시작했다. 중국 시장에서 성과를 내던 화장품업체들도 고전하고 있다. LG생활건강은 지난해 130여 개에 달하는 중국 현지 더페이스샵 매장을 전격 폐점하고 온라인 중심으로 판매 채널을 바꿨다.



○“‘탈중국’ 첨단 공장 국내로 유치해야”
안덕근 서울대 국제대학원 교수는 “중국 정부가 직간접 보조금 및 규제와 같은 비관세 장벽을 활용해 자국 첨단 기업을 육성한 결과 한국 기업들의 수요가 크게 줄었고 중국 시장의 매력도 떨어지고 있다”며 “중국 내 인건비가 계속 오르는 것도 기업들엔 부담”이라고 분석했다.
삼성전자의 중국 스마트폰 시장 점유율은 2013년 19.7%에서 지속적으로 하락해 지난해 0.8%로 추락했다. 같은 기간 화웨이, 비보, 오포, 샤오미 등 중국 휴대폰 ‘빅4’의 점유율은 23.1%에서 85.1%로 세 배 이상으로 커졌다. TV 냉장고 세탁기 등 가전산업에서 세계 최고 경쟁력을 보유한 LG전자도 중국에선 맥을 못 추고 있다. LG전자의 중국 매출은 2009년 4조7594억원에서 지난해 2조3678억원으로 9년 동안 반 토막이 났다. LG전자가 중국 현지 휴대폰과 가전 공장 생산량의 추가 조정을 고민하는 이유다.
미국 유럽 일본 아시아 등 주요 국가들은 중국을 빠져나오는 제조업체들을 자국에 유치하기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 삼성전자의 한 관계자는 “인공지능(AI)과 로봇 기술의 발전으로 제조원가 중 인건비 비중이 크게 낮아지자 주요 선진국이 다시 제조업 유치에 사활을 걸고 있다”고 말했다. 안 교수는 “유럽 일본 등이 미·중 무역전쟁에서 미국 편을 드는 주요 원인 중 하나가 중국 현지 공장을 자국으로 불러들일 수 있다는 기대 때문”이라고 설명했다.
경영계에서는 “한국 정부도 해외로 나간 우리 기업들의 공장을 유턴시키기 위해 적극 나서야 한다”는 의견이 나온다. 신산업을 두고 미국과 중국이 벌이는 패권 전쟁을 목격한 국내 주요 기업들도 기술 유출이 우려되는 첨단 생산설비와 연구개발(R&amp;D) 투자는 국내에서 하려는 추세다. 중국에 대규모 반도체 공장을 설립했던 삼성전자와 SK하이닉스는 최근 들어선 첨단 반도체 라인을 국내에 짓고 있다.
좌동욱 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







김용민 앵커&gt; 
정부가 오는 2040년까지 재생에너지 발전 비중을 전체 발전량의 최대 35%까지 늘리고, 미세먼지를 줄이기 위해 석탄 화력발전소의 신규 건설은 금지하기로 했습니다. 
오늘 국무회의에서 확정된 제3차 에너지 기본계획 내용, 이리나 기자가 전해드립니다. 
이리나 기자&gt; 
올해부터 2040년까지의 에너지 정책 방향을 담은 제3차 에너지 기본계획이 확정됐습니다. 
기본계획에 따라 정부는 2040년까지 풍력과 태양광 등 재생에너지 발전 비중을 전체 발전량의 30~35%로 늘리기로 했습니다. 
원전이나 화력발전 비중은 줄어들어 신규원전 건설이나 기존 원전의 수명 연장을 하지 않기로 했습니다. 
석탄화력발전소도 온실가스와 미세먼지 배출량이 많은 만큼 새로 건설하지 않고 기존 발전소는 폐지하거나 LNG로 연료 전환을 추진합니다. 
녹취&gt; 박재영 / 산업통상자원부 에너지혁신정책과장 
"(3차 계획은) 에너지 전환을 통한 지속 가능한 성장과 국민의 삶의 질 제고로 설정했습니다. 비전 실현을 위해 소비구조혁신 중심으로 패러다임 전환, 깨끗하고 안전한 에너지 믹스로 전환, 분산형 참여형 에너지시스템 확대, 에너지산업 글로벌 경쟁력 강화, 에너지 전환을 위한 기반 확충 등 5대 중점 추진과제를 제시했습니다." 
에너지 소비구조 개편도 추진합니다. 
기존의 공급중심의 에너지 다소비 형 체제에서 고효율 저소비형 구조로 전환한다는 계획입니다. 
산업과 건물 수송 등 부문별 수요관리를 강화해 2040년까지 에너지 효율을 지금보다 38% 높이고 수요는 18.6% 줄이기로 했습니다. 
이 밖에도 에너지 복지와 에너지 시설 안전관리 강화 방안도 포함됐습니다. 
(영상편집: 양세형) 
한편, 재생에너지 발전비중을 어떻게 늘릴지는 올해 말 수립할 제9차 전력 기본계획에서 구체화하기로 했습니다. 
KTV 이리나입니다. 
( KTV 국민방송 케이블방송, 위성방송 ch161, www.ktv.go.kr )







▲ 박원순 서울시장, '법인용 제로페이' 활성화 업무협약
박원순 서울시장은 김정태 한국경영혁신중소기업협회장과 법인용 제로페이 활성화를 위한 업무협약을 체결했습니다. 협약을 통해 한국경영혁신중소기업협회는 850개 회원사가 '제로페이 Biz'를 사용하도록 독려합니다.
▲ 이철우 경북지사, 홀로그램 융복합산업 육성…예타통과 요청
이철우 경북도지사는 과학기술정보통신부에 지역 과학기술분야 현안사항에 대한 적극적인 지원을 건의했습니다. 이 지사는 예비타당성 조사가 진행중인 ‘홀로그램 기술개발사업’의 예타 통과를 강력하게 요청했습니다.
▲ 용인시, 캠퍼스타운 조성 '첫 운영회의' 개최
용인시가 용인형 캠퍼스타운 조성을 위해 구성한 실무협의체의 첫 운영회의를 가졌습니다. 실무협의체 운영위원은 강현우 강남대 기획처장 등 관내 9개 대학 간부와 용인시 및 산하기관의 간부직원 등 17명입니다.
▲ 부천시, '30년 숙원' 부천문화예술회관 6월 착공
부천시는 90만 부천시민의 오랜 숙원사업이며 30년 이상 노후화된 시민회관을 대체할 부천문화예술회관이 6월 착공한다고 밝혔습니다. 총사업비는 1,033억 원이고, 오는 2022년 6월 완공 예정입니다.







           【포항=뉴시스】강진구 기자 = 포스텍(총장 김도연)은 화학과 김원종(사진) 교수·통합과정 여지원, 이영미 박사 연구팀이 일산화질소에 감응하는 가교제를 이용해 몸속 일산화질소를 포집하는 나노 크기의 하이드로젤을 개발했다고 4일 밝혔다.2019.06.04.(사진=포스텍 제공) 
          

【포항=뉴시스】강진구 기자 = 포스텍 연구팀이 새로운 개념의 류마티스 관절염 치료제를 개발해 학계의 관심을 끌고 있다. 
포스텍(총장 김도연)은 화학과 김원종 교수·통합과정 여지원, 이영미 박사 연구팀이 몸속 일산화질소를 포집해 염증성 질환을 치료하는 나노 크기의 하이드로젤을 개발했다고 4일 밝혔다.
이 나노젤은 동물실험에서 기존 치료제보다 우수한 효과를 거두는 것으로 확인됐다. 
이 연구결과는 김 교수팀이 기존에 발표했던 일산화질소 감응 하이드로젤을 발전 시킨 것으로, 뛰어난 치료효과를 바탕으로 향후 임상 연구로의 발전도 기대되고 있다. 
류마티스관절염은 일산화질소가 몸속에서 과도하게 생성돼 유발되는 대표적인 질환으로 알려져 있다.
김 교수팀은 그 동안 이 일산화질소를 포집해 체내 농도를 낮춤으로써 질환을 치료하는 새로운 치료법을 연구해 왔다. 
그 결과 지난 2017년 일산화질소에 의해 끊어지는 가교제를 합성해 일산화질소에 감응하는 매크로 하이드로젤을 개발해 주목을 모은 바 있다. 



           【포항=뉴시스】강진구 기자 = 포스텍(총장 김도연)은 화학과 김원종 교수·통합과정 여지원, 이영미 박사 연구팀이 일산화질소에 감응하는 가교제를 이용해 몸속 일산화질소를 포집하는 나노 크기의 하이드로젤을 개발했다고 4일 밝혔다.사진은 연구관련 모식도.2019.06.04.(사진=포스텍 제공) 
          

연구팀은 이번 연구에서 한 발 더 나아가 일산화질소를 직접 포집해 소모하는 나노크기의 하이드로 젤을 개발하는데 성공했다. 
단분자인 아크릴아마이드와 가교제(NOCCL)의 중합을 통해 만들어진 이 젤은 유전자와 효소가 상호작용하도록 하는 기존 억제제와 달리 직접 일산화질소를 포집하는 형태로 부작용을 최소화했다.
류마티스 관절염 이외의 염증성 질환에도 광범위하게 적용할 수 있는 것으로 연구됐다. 
생쥐를 이용한 동물실험에서도 실제 염증 억제제로 사용되고 있는 덱사메타손에 비교해 류마티스 관절염 발병을 더 효과적으로 억제시킬 수 있는 것으로 확인됐다. 
이 연구결과는 나노과학 분야 국제학술지인 나노레터스(Nano Letters) 5월 13일 온라인판에 발표됐다. 
이 연구는 과학기술정보통신부, 교육부와 한국연구재단의 지원을 받아 수행됐다.
연구를 주도한 김원종 교수는 “지금까지 일산화질소를 억제하는 약제들은 생체분자에 직접적으로 영향을 미치기 때문에 인슐린 저항성과 심혈관 이상 등의 부작용을 야기할 수 있는 것으로 알려져 있었다”며 “하지만 이 나노젤은 일산화질소를 직접 포집한다는 새로운 전략으로 효과적으로 류마티스 관절염을 치료했을 뿐 아니라 기존 약제의 부작용도 줄였다는 점에서 그 의의가 있다”고 설명했다.
 







           듀폰 새 로고.듀폰 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] 글로벌 화학기업 다우듀폰이 지난 4월 다우를 분사한 데 이어 6월 코르테바 분사도 성공적으로 마무리 지었다. 이에 따라 다우듀폰은 향후 △스페셜티 포함 특수전문제품 전문회사 ‘듀폰’ △범용 및 실리콘 전문회사 ‘다우’ △농업 전문회사 ‘코르테바’ 등 세 개 회사로의 경영활동을 전개한다.
         
듀폰은 코르테바와 분사를 마무리 짓고 독립법인으로 새로 출범했다고 4일 밝혔다. 듀폰 보통주는 3일(미국 현지시간)부터 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 종목코드 ‘DD’로 거래된다.
이와 함께 듀폰은 지난 1일 코르테바 보통주 배분 후 즉시 1대 3 주식 병합을 단행했으며, 그 결과 듀폰 보통 주주는 주식 병합 이전의 다우듀폰 보통주 3주 당 듀폰 보통주 1주를 보유하게 됐다.
에드워드 브린 듀폰 회장은 “오늘 새로운 듀폰이 4개의 핵심 분야와 강력한 글로벌 네트워크, 고객 및 다각화된 최종 시장에 대한 시장 선도적 입지를 갖춘 기업으로 출범했다”며 “듀폰은 철저한 혁신, 투자 수익률에 대한 끊임없는 집중, 업계 최고의 비용 구조를 통해 GDP 이상의 성장률을 견인할 것으로 기대하고 있다”고 말했다. 이어 “이와 함께 적극적인 포트폴리오 관리와 높은 자본수익률을 추구함으로써 주주에게 가치를 창출하는 일에 계속해서 집중할 것”이라고 강조했다.
70여개 국가에 진출해 있는 듀폰은 미국 델라웨어주 윌밍턴에 본사를 두고 있으며, 약 170개의 제조 시설과 전세계에 각각 10개 이상의 글로벌 연구개발(R&amp;D) 센터 및 글로벌 이노베이션 센터를 운영하고 있다.
남궁민관 () 




라이노스자산운용은 지난 3일 몽골 울란바토르 샹그릴라 호텔에서 현지법인 개소식을 열었다고 4일 밝혔다.
라이노스운용은 2017년부터 몽골의 고금리 우량자산을 국내 자본시장에 소개해왔다. 몽골법인은 우선 몽골 핀테크 기업인 ‘안트 시스템즈(AND Systems)’의 회사채에 투자하는 펀드를 발행할 예정이다.
회사 측은 이번 몽골법인 설립을 시작으로 러시아·중앙아시아 등 인접 지역으로도 진출 기회를 엿보겠다고 전했다. 라이노스운용 관계자는 "한국 자본시장에서 축적한 노하우를 바탕으로 몽골 펀드시장의 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.








[아시아경제 우수연 기자] 국내 대표 중형 세단 SM5가 출시 21년 만에 단종 수순을 밟고 역사 속으로 사라진다.

4일 르노삼성은 내수 시장에서 단종 예정인 SM5 클래식 모델 2000대를 한정판으로 판매하는 'SM5 아듀' 프로모션을 시행한다고 밝혔다.

SM5 클래식 2000대 한정 모델은 기존의 SM5 클래식과 동일한 사양으로 구성되지만 가격은 개별소비세 인하 적용 가격보다 155만원 더 저렴한 2000만원(부가세 포함)에 책정됐다. SM5 아듀는 최고출력 141마력, 최대토크 19.8㎏·m의 성능을 발휘하며, 2.0ℓ CVTC Ⅱ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단 변속기의 조화로 부드러운 주행 성능을 선보인다.

국내 소비자들이 선호하는 사양을 기본으로 제공한다. SM5 아듀의 기본 사양에는 17인치 투톤 알로이 휠, 최고급 가죽시트, 앞좌석 파워/통풍시트, 전자식 룸미러 및 자동 요금징수 시스템, 듀얼 스테이지 스마트 에어백, 오토 클로징, 좌우 독립 풀오토 에어컨 등이 포함된다.

르노삼성은 1998년 출시와 함께 뛰어난 내구성과 간결한 디자인으로 국내 중형차 시장에 새로운 패러다임을 제시해왔다. SM5는 현재까지 내수 97만여대, 수출 5만여대 등 총 누적 102만여대가 판매됐다.

우수연 기자 








           한국무역협회가 서울 강남에 모든 스타트업이 무료로 사용할 수 있는 협업 공간을 열고 본격적인 성장 지원에 나섰다.
         
무협은 4일 강남구 코엑스에서 유망 스타트업의 해외 진출과 성장을 지원하는 '스타트업 브랜치' 개소식을 열었다. 뉴욕, 시애틀, 두바이 등에 위치한 무협 핵심 거점을 활용해 스타트업과 국내외 글로벌 기업을 연결한다는 구상이다. 
김영주 무협 회장(사진)은 "정부나 유관기관이 스타트업을 육성하기 위해 많은 노력을 해왔지만 주로 창업·보육과 금융 지원에 집중되고 있다"며 "무협은 글로벌 판매망과 네트워크 형성, 전문적인 컨설팅 지원 등을 통해 스타트업의 스케일업(폭발적인 성장)을 돕고자 브랜치를 열었다"고 말했다. 
826㎡(약 250평) 규모 공간에 공유오피스와 회의실, 피칭센터, 컨설팅 룸, 휴게실 등을 갖춘 스타트업 브랜치는 모든 스타트업에 무료로 개방된다. 피칭센터는 오픈 이노베이션과 기업 설명회, 세일즈 등 이벤트를 할 수 있는 공간이며, 컨설팅 공간에서는 법률, 특허, 세무, 계약, 해외인증 등 분야별 전문가에게 컨설팅을 받을 수 있다. 
브랜치는 연중 자체 프로그램과 외부 협업 프로그램을 동시에 운영하고 국내 스타트업의 글로벌 진출을 위한 지사 역할, 국내외 대·중견기업과의 네트워크 연결 기능을 수행한다. 글로벌 대기업과의 개방형 혁신 상담회, 해외 마케팅 대전, 스타트업 데모데이 등 프로그램 개최에도 활용될 예정이다. 김 회장은 정부나 유관기관의 스타트업 해외 진출 지원과의 차별점으로는 민간단체 특유의 자율성과 중립성을 꼽았다. 
그는 "이런 형태의 오픈 브랜치는 처음인 데다 민간 기관인 무협은 업무 추진이나 예산 변동 등이 매우 자유롭다"며 "정부기관이 중간자 역할을 하면 협업하는 대기업이 부담을 느낄 수 있지만 우리는 시장에서 자연스럽게 서로의 이익을 만들어 낼 뿐"이라고 말했다.
미국과 중국의 무역분쟁에 대해선 "분쟁 여파로 글로벌 체인이 예전처럼 자유롭게 이동하기 어려워질 경우 어떻게 해야 할지 등을 민간 차원에서 보고 있다"면서도 "한국만 수출이 부진한 것도 아니고 하반기 반도체나 석유, 석유화학 등 시장이 회복하면 개선될 수 있어 아주 비관적인 상황은 아니라고 본다"고 말했다.
이날 개소식에는 성윤모 산업통상자원부 장관 등 정부 인사와 스타트업 지원 기관, LG전자, GS칼텍스, CJ그룹 등 대기업 관계자를 포함해 200여 명이 참석했다. 
성 장관은 "스타트업의 생존과 성장에 매우 중요한 해외 시장 진출 등 질적 성장 지원에 집중해야 한다"며 "금융, 생산공장 입지, 외국인투자 유치, 개방형 혁신을 통한 글로벌화에 정책적 지원을 집중하겠다"고 말했다. 
[임형준 기자]




한국경영자총협회(회장 손경식)가 4일 이사회를 열고 영문 명칭을 'KOREA EMPLOYERS FEDERATION'에서 'KOREA ENTERPRISES FEDERATION'으로 변경하기로 의결했다고 밝혔다.
경총은 "최근 회원사를 중심으로 상법과 공정거래법 개정, 상속세 부담 등 기업 경영에 부담이 되는 정책·입법과 관련한 대외활동 대응에 대한 요구가 대폭 증가하고 있다"며 "명칭 변경은 노동 이슈뿐만 아니라 경영 환경 이슈 전반에 대응하기 위한 조치 중 하나"라고 설명했다. 
경총은 지난해 7월 정관을 변경해 사업 목적과 업무 영역을 노사 관계 중심에서 경제·사회정책 전반으로 확대했다. 또한 올해 초 발표한 '경총 조직 발전 방향 및 2019년 중점 추진 과제' 등을 통해 노사 관계의 경영계 활동을 넘어 기업 경영 전반을 대변하는 단체로서 활동 기반을 구축하겠다고 밝힌 바 있다. 경총에 따르면 스웨덴 프랑스 벨기에 등 외국 사용자 단체도 영문 단체명에 'ENTERPRISE'를 사용한다. 새로운 영문 명칭에는 기존 'EMPLOYERS(사용자)' 대신 'ENTERPRISES(기업)'라는 단어가 사용되지만 약칭은 'KEF'로 동일하게 유지된다.
손경식 경총 회장은 이날 이사회에서 "노동 이슈는 물론 경영 환경 전반에 대한 이슈에 폭넓게 대응하기 위해 최선의 노력을 기울여 나가겠다"고 말했다. 
[임형준 기자]




[ 하수정 기자 ] 



삼일회계법인이 창립 50주년을 맞는 2021년까지 매출 1조원을 달성해 국내 최고 전문가 집단으로서 입지를 다지겠다는 목표를 세웠다.
김영식 삼일회계법인 대표이사(사진)는 4일 사원총회를 열고 이 같은 내용의 ‘창립 50주년 비전’을 발표했다. 김 대표는 “국내 최초·최고의 회계법인인 삼일은 ‘시장경제와 자본주의의 파수꾼’이라는 긍지와 자부심을 바탕으로 창립 50주년을 맞을 것”이라며 “2021년에는 삼일회계법인, PwC컨설팅을 포함한 한국PwC의 매출 총 1조원을 달성하고 파트너 400명, 서비스 전문가 4000명을 갖춘 글로벌 조직으로 도약하겠다”고 밝혔다.
삼일회계법인(PwC컨설팅 포함)의 2018회계연도(2018년 7월~2019년 6월) 잠정 매출은 약 8100억원이다. 삼일은 2년 내 23%의 매출 증가를 이루겠다는 목표다. 법률·회계·재무 등을 자문하는 국내 전문가 집단 중에선 법무법인인 김앤장이 지난해 매출 1조원을 넘어섰다.
삼일회계법인은 파트너(임원)를 포함해 임직원을 대폭 늘린다는 계획도 세웠다. 2년 내에 현재 350명인 파트너 수를 400명으로 늘리고, 회계사 등 서비스 전문가 수는 3600명에서 4000명으로 11% 확대키로 했다. 김 대표는 “신(新) 외부감사법 시행으로 회계투명성 제고를 위한 제도적 기반은 마련됐다”며 “감사품질 관리에 만전을 기해 시장과 기업의 신뢰를 높이는 데 역량을 집중할 것”이라고 강조했다.
삼일회계법인은 감사품질 관리와 디지털 역량 강화를 위한 조직개편도 시행했다. 감사 품질관리 책임자인 오기원 품질관리실장을 대표급으로 격상하고, 최고 의사결정 기구인 경영위원회 신임 위원으로 확정했다.
디지털 감사 업무 혁신을 위해 ‘디지털 위원회’도 새로 구성했다. 빅데이터, 인공지능(AI) 등 최신 디지털 기술을 신속하게 도입해 업무효율성과 감사품질을 높이기 위한 것이라고 삼일 측은 설명했다. 삼일회계법인은 이날 23명의 신임 파트너도 선임했다.
하수정 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




㈜글로리아에프아이가 론칭한 갈비삼겹 고깃집 브랜드 '푸주한'이 오는 13일과 20일 외식 창업 설명회를 개최한다고 4일 밝혔다.
이번 창업설명회는 오는 13일 오후 3시 '푸주한' 다산직영점에서 열린다. 20일 열리는 창업설명회는 남부권 예비 창업자들을 위한 자리로, 오후 3시 남부 가맹사업본부 '위즈퍼플'에서 진행된다. 참석 신청은 전화 또는 푸주한 홈페이지에서 가능하며 선착순 마감이다.
창업설명회에서는 '푸주한'의 경쟁력, 인테리어 콘셉트, 투자 대비 수익성(현재 운영 중인 매장 매출 공개) 등에 대해 설명할 예정이다. '푸주한'의 핵심인 전자식 점화시스템 '폭포로스터'(Falls Roaster)에 대해서도 설명한다. 갈비삼겹살 등 시식 행사도 있을 예정이다.
업체 측은 "1등급 국내산 삼겹살에 갈비와 돼지껍데기가 그대로 붙은 갈비삼겹살을 제공하는 곳"이라며 "다양한 메뉴 라인을 갖췄고 점심·저녁 장사가 모두 가능하다는 것이 장점"이라고 말했다. 이어 "6월 가맹점을 창업하면 가맹비 1000만원, 교육비 250만원, 물류지원 250만원, 총 1500만원의 창업 특전을 제공한다"고 말했다.



           사진제공=글로리아에프아이
          


          중기협력팀 오지훈 기자 
         







           【대전=뉴시스】 김양수 기자 = 한국기계연구원의 ‘자동차부품글로벌품질인증센터’ 전경.2019.06.04(사진=한국기계연구원 제공) 
          

【대전=뉴시스】 김양수 기자 = 한국기계연구원은 동남권지역 자동차 업체들의 글로벌 성장 지원을 위해 부산시 강서구 미음 R&amp;D 허브단지 내에 '자동차부품글로벌품질인증센터'를 구축하고 4일 준공식을 가졌다고 밝혔다.
이날 준공한 자동차부품글로벌품질인증센터는 총 사업비 332억원을 들여 부지 6841m²에 연면적 3954m² 규모로 지어졌으며 13여 종에 이르는 첨단 자동차 성능 및 시험평가 장비를 갖추고 있다.
인증센터는 동남권에 소재한 자동차 부품업체 및 협력업체들의 다양한 인증 획득 활동을 지원하게 되며 특히 자동차 엔진·모터·동력전달장치 등 파워트레인 관련 측정 장치와 자동차 배기가스 관련 시험 장치를 구축하고 있어 부품업체들의 엔진성능 향상 및 친환경 기술개발에 힘을 실어 줄 전망이다.
또 지역 연구인력 고용 등 직·간접적 일자리 창출도 예상돼 지역경제 발전에도 도움이 될 것으로 기대된다.
기계연구원 박천홍 원장은 "부산을 포함한 동남권은 전국 자동차 부품업체의 30%에 달하는 1227개의 기업이 밀집된 자동차 산업의 요충지”라며 “자동차 부품산업의 기술력 향상과 글로벌 경쟁력 강화를 위한 든든한 조력자가 되겠다”고 말했다.
 








           [서울경제] 손태승(오른쪽) 우리금융그룹 회장과 허상만 사단법인 생명의 숲 이사장이 지난 3일 서울 중구 우리은행 본점에서 우리금융 생명의 숲 조성을 위한 기금 전달식을 가진 후 기념촬영을 하고 있다. 우리금융과 생명의 숲은 올해 11월까지 강원도 고성 산불 피해 지역의 인흥초등학교에 숲을 조성할 예정이다. /사진제공=우리금융지주
         




 [이데일리 김대웅 기자] 코넥스시장 거래량과 거래대금이 모두 감소했다.
4일 한국거래소에 따르면 코넥스시장에서는 119개 종목의 가격이 형성됐다. 실제 거래가 체결되지 않은 기세 종목 5개를 제외하면 거래된 종목은 114개다.
이날 거래량과 거래대금은 전일대비 각각 33만2000주, 34억5000만원 줄어든 28만주, 21억7000만원이다.
거래대금이 많은 종목은 카이노스메드(3억4180만원), 툴젠(3억3940만원), 젠큐릭스(1억9680만원) 순이다.
시가총액은 전날보다 459억원 감소한 6조4090억원이다. 시가총액 상위 종목은 툴젠(4809억원), 노브메타파마(4048억7000만원), 엔에스컴퍼니(3604억8000만원) 순이다.
투자자별로는 기관과 개인이 각각 1억1000만원, 3040만원 순매수했다.
김대웅 () 




[ 김채연 기자 ] 



지난해 국내에서 새로 집행된 벤처투자액이 6조5000억원에 달하는 것으로 나타났다. 정부가 지난 3월 공식 발표한 3조2429억원에 비해 두 배 가까이 많은 액수다. 한국의 국내총생산(GDP) 대비 벤처투자액은 0.36%로 미국(0.64%)보다 낮지만 중국(0.26%)보다는 높은 것으로 조사됐다.
이 같은 결과는 한국벤처캐피탈협회, 여신금융협회, 금융감독원, 농업정책보험금융원, 산업은행, 기업은행, 기술보증기금, 신용보증기금 등 8개 기관이 모여 4일 출범시킨 ‘민간 벤처투자협의회’가 조사해 발표했다.
이 협의회는 그동안 정부가 발표한 벤처투자 관련 통계는 창업지원법·벤처기업법에 따른 벤처캐피털 실적만 취합하는 ‘반쪽짜리 통계’여서 벤처투자업계 전체 모습을 볼 수 있는 통합 통계가 필요하다는 판단에 따라 출범했다.
협의회 조사 결과 지난해 신규 벤처투자금액은 6조4942억원으로 나타났다. 지난 3월 정부 발표치에 그동안 정부 통계에서 빠져 있던 신기술투자조합·신기술사업금융업자 투자금 2조4932억원과 농수산식품투자조합 1308억원, 창업벤처 사모펀드(PEF) 1634억원까지 총 3조693억원이 추가로 반영됐다.
지난해 벤처투자 펀드 결성액은 8조289억원으로 조사됐다. 역시 정부가 발표한 4조7618억원보다 3조2671억원이 많았다. 신기술투자조합·신기술사업금융업자 펀드 결성액 2조7379억원과 농식품투자조합 875억원, 창업벤처 PEF 4417억원이 포함된 수치다.
투자 대상별로는 창업 7년 이내 비상장 중소·벤처기업 투자금이 4조7259억원으로 가장 많았다. 상장기업에는 9123억원, 해외기업에는 6926억원을 투자한 것으로 나타났다. 다만 창업벤처 PEF 투자금은 상장·비상장 여부를 구분하기 어려워 분류에서 제외됐다. GDP 대비 벤처투자 비율은 정부 통계치인 0.19%에서 0.36%로 늘어났다. 이 비율이 가장 높은 건 이스라엘로 1.75%에 달했다. 미국은 0.64%, 중국은 0.26%였다.
이번 협의회 출범으로 국내 벤처투자의 전체 현황을 보다 실질적으로 파악할 수 있을 전망이다. 정부는 그간 창업기업법·벤처기업법(소관부처 중기부)에 따른 실적만 집계하면서 다른 투자기구의 벤처투자 실적은 포함하지 않았다.
신기술투자조합은 여신전문금융업법(금융위), 창업벤처PEF는 자본시장법(금융위), 농식품투자조합은 농수산식품투자법(농림축산식품부, 해양수산부) 소관 기구다. 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 기술보증기금 같은 정책금융기관은 벤처투자 현황을 보고할 의무도 없다.
협의회는 매년 3월과 9월 두 차례에 걸쳐 벤처투자 실적을 발표할 예정이다. 협의회 관계자는 “참여기관 간 통계를 공유해 투자의 연속성을 확보하고, 투자유치 우수 기업, 상위 투자회사 등 구체적 성과도 발굴하겠다”고 밝혔다.
김채연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 선한결 기자 ] 호주중앙은행(RBA)이 4일 기준금리를 연 1.5%에서 연 1.25%로 인하했다고 호주 국영 ABC방송이 보도했다. 호주의 기준금리 인하는 2016년 8월 연 1.75%에서 연 1.5%로 낮춘 이후 처음이며, 역대 최저인 연 1.5%에서 더 낮춘 것이다.
필립 로우 RBA 총재는 이날 통화정책회의 후 발표한 성명에서 “고용 성장률을 지탱하고, 물가 상승률이 기존의 중기 목표치 수준에 부합할 것이라는 확신을 시장에 주기 위해 이번 결정을 내렸다”고 설명했다.
로우 총재는 “앞으로도 경제를 지속 성장시키고 물가 목표치를 맞추기 위해 통화정책을 조정해 나갈 것”이라고 덧붙였다. 호주 경제성장률에 대해선 올해와 내년 각각 2.75%를 기록할 것이라는 기존 전망을 유지했다.
RBA가 금리 인하에 나선 것은 호주 경기가 가라앉고 있어서다. 작년 성장률은 2.3%에 그쳤으며 조만간 발표될 올 1분기 성장률은 전년 동기 대비 1.8% 수준에 머물러 10년 만에 가장 낮을 것으로 전망됐다. 호주는 전체 수출품의 25%가량을 중국에 보내고 있어 미국과 중국의 무역전쟁에 취약하다는 평가를 받고 있다. 호주는 오는 9월까지 기준금리를 한 차례 더 내려 연 1.0% 수준으로 낮출 것으로 전망되고 있다.
호주에 앞서 지난달 뉴질랜드, 말레이시아, 필리핀, 아이슬란드, 스리랑카 등도 기준금리를 인하했다. 인도중앙은행(RBI)은 6일 열리는 통화정책회의에서 기준금리를 연 5.75%로 0.25%포인트 인하할 것으로 관측되고 있다.
선한결 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           김용우 더존 대표이사(왼쪽)과 박윤식 한화손해보험 대표이사(오른쪽)/사진=한화손해보험
          

한화손해보험은 4일 더존비즈온 강촌캠퍼스에서 기업용 비즈니스 플랫폼을 운영하는 ‘더존비즈온’과 사업제휴 양해각서 (MOU)를 체결했다.
이번 협약을 계기로 한화손보는 중소기업을 대상으로 빅데이터와 인공지능(AI)을 활용해 중소기업 맞춤형 상품을 새롭게 기획하고 개발할 예정이다.
한화손보는 중소기업 인사, 회계, 총무팀 담당자가 주로 사용하는 ‘WEHAGO(위하고)’ 플랫폼을 활용해 위험관리 전문인력이 부족한 중소기업이 적은 비용으로 임직원과 기업재산을 불의의 재난으로부터 보호할 수 있도록 지원하는 한편 보험가입부터 계약관리, 보험금 청구 등 회사 관리 부담을 낮출 수 있도록 노력할 계획이다.
양사는 이미 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원이 추진하는 ‘빅데이터 플랫폼 및 센터 구축 사업’에 선정됐으며 데이터 기반 생태계 조성과 고객 편의 서비스 제공을 위해 지난 3월부터 협업해왔다.

          전혜영 기자 
         




[아이뉴스24 이현석 기자] 그동안 주로 1년 단위로 계약을 맺던 식음료, 의류업종 대리점주들의 계약 기간이 앞으로 최소 4년은 보장될 것으로 보인다.
공정거래위원회는 이 같은 내용을 담은 식음료·의류 업종의 표준대리점계약서를 개정했다고 4일 밝혔다.
이번에 개정된 표준대리점계약서에 따르면 본사는 최초 계약일로부터 최소 4년 동안 대리점의 계약갱신 요구를 받아들여야 한다. 계약기간 4년은 본사와 대리점 간의 평균 거래 유지기간을 비롯해 대리점 창업 시 회수기간, 매몰비용 등을 토대로 설정했다.
공정위가 이 같이 나선 것은 1년 단위 계약이 많은 대리점들의 안정적인 영업을 보장하기 위해서다. 다만 중대한 계약위반 시에는 계약갱신을 거절할 수 있다.



           공정위가 대리점주 권익을 대폭 상향시킨 표준계약서 개정안을 발표했다. [사진=공정거래위원회 로고]
          

공정위는 본사에서 대리점, 직영점 등을 새로 개설할 경우 인근 대리점에 사전 통지하도록 했다. 기존 대리점이 신설점으로 인해 피해를 입으면 영업지역 협의를 요청할 수 있으며, 본사는 이 협의에 성실히 임해야 한다.
이와 함께 본사가 대리점의 상품 공급 요청을 부당한 이유로 거절할 수 없도록 했으며, 대리점이 본사 직영점이나 온라인몰에서 판매하는 상품 가격이 대리점보다 낮을 경우 공급 가격 조정을 요구할 수 있도록 했다.
다만 판매가를 동일하게 해달라는 요구는 불공정거래에 해당될 수 있어 금지됐다.
식음료 대리점의 경우 본사에 반품 조건에 대한 협의를 요청할 수 있게 됐다. 이에 따라 표준계약서를 적용할 경우 본사의 대리점에 대한 제품 떠넘기기나 반품 거부 등 '밀어내기'가 원천적으로 불가능해졌다.
의류 대리점은 매장 인테리어 공사를 진행할 때 시공업체를 선정할 권리를 얻게 됐다. 지금까지는 공급업자가 지정한 업체에 인테리어 시공을 맡겨야 했지만, 앞으로는 2개 이상의 시공업체를 제시받고 이 중에서 선택할 수 있다.
공정위는 이번 표준대리점계약서 개정 내용이 개별 대리점 계약에 반영될 경우 대리점 권익이 제고되고 분쟁 소지를 사전 차단할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
공정위 관계자는 "표준계약서는 거래 과정상 분쟁 예방에 큰 효과가 있다"며 "상생 거래질서가 정착될 수 있도록 표준계약서를 확산시켜 나갈 것"이라고 말했다.
이현석기자 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]







           정재훈 한국수력원자력 사장(오른쪽 다섯번째)이 3일 카자흐스탄을 방문해 카자흐스탄 국부펀드인 삼룩카지나의 에너지 담당 최고경영자(CEO) 알마사담 삿칼리예프(오른쪽 네번째), 카자흐스탄 신규원전 발주사인 KNPP의 CEO 티무르 잔티킨(오른쪽 첫번째) 등과 기념 촬영을 하고 있다. &lt;한수원 제공&gt;
          

한국수력원자력이 지난달 31일 카자흐스탄 신규원전 건설사업에 참여하기 위한 원전사업제안서를 제출한 뒤 국내 원전산업계와 협력해 사업수주를 위한 행보를 펼치고 있다. 정재훈 한수원 사장은 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문해 카자흐스탄 국부펀드인 삼룩카지나의 에너지 담당 최고경영자(CEO) 알마사담 삿칼리예프, 카자흐스탄 신규원전 발주사인 KNPP의 CEO 티무르 잔티킨과 면담했다.예진 





          [데일리안 = 최승근 기자]
         



           펫케어는 제11회 펫케어페스티벌에서 ‘유기동물 돕기 프로젝트’를 진행해 모인 후원금을 유기묘 구조와 유기견 지원을 위해 사용했다고 4일 밝혔다. 사진은 한경담 펫케어 대표ⓒ펫케어
          

펫케어는 제11회 펫케어페스티벌에서 ‘유기동물 돕기 프로젝트’를 진행해 모인 후원금을 유기묘 구조와 유기견 지원을 위해 사용했다고 4일 밝혔다. 
펫케어 측은 제11회 펫케어페스티벌 행사장 근처에서 탈진한 채 발견된 임신 한 유기묘를 인근 병원으로 옮겨 출산과 임보처를 마련하였다. 펫케어는 병원비 등을 후원금으로 지원했다.
지난달 31일에는 고양시 화전동으로 이전하는 사단법인 고유거의 견사 칸막이 제작비를 ‘유기동물 돕기 프로젝트’에서 모금된 후원금으로 지원했다.
한경담 펫케어 대표는 “함께하는 우리의 정성이 모여, 가족을 기다리는 유기견과 유기묘들에게 조금이나마 도움이 됐으면 한다”고 전했다. 
펫케어의 &lt;유기동물 돕기 프로젝트&gt;는 오는 8일부터 양일간 롯데프리미엄아울렛 기흥점에서 개최되는 ‘제12회 펫케어페스티벌’에서도 이어진다. 기부 프로젝트의 일환으로 ‘멍터파크’ ‘장바구니 이벤트’등 다양한 프로그램이 진행될 예정이다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -







           【경산=뉴시스】우종록 기자 = 타워크레인 건설노조가 총파업에 들어간 4일 오후 경북 경산시 중산동 한 아파트 공사 현장에서 소형 무인 타워크레인 철폐를 요구하는 노동자의 점거로 크레인이 가동을 멈춘 채 서 있다. 
          

【서울=뉴시스】박영환 기자 = 이창환 서울경기타워크레인 사무국장은 4일 타워크레인 20년 연식 제한과 관련 “정부가 세제지원 등 각종 유인책을 제시해 노후장비가 신형장비로 교체될 수 있도록 유도하는 것이 뒷받침 돼야 한다”고 말했다. 
이창환 사무국장은 이날 오후 뉴시스와 통화에서 “이번 파업은 타워크레인 20년 연식 제한과는 무관하다”고 선을 그으면서도 이같이 말했다. 
이 사무국장은 “안전은 예방이 최선이다. 소 잃고 외양간 고치는 것이 아닌 선제적 대응이 절실하게 필요하다"며 "지금이라도 정부가 종합적인 소형타워크레인 안전대책을 내놓을 것을 촉구한다”고 덧붙였다. 
국토교통부는 앞서 이날 오전 타워크레인 조종사 파업 대응 보도자료를 내고 20년 연식 제한과 관련 “노후장비는 장기간 사용으로 인한 피로도 증가 등으로 안전에 취약해 (연식제한을) 도입하게 됐다”고 설명했다. 
또 “20년이상 (타워크레인) 장비를 무조건 금지하는 게 아니라 20년 경과시 정밀검사를 받아 연장 사용 여부를 검토받고 안전하게 이용하라는 것”이라고 지적했다. 
국토부는 사용한지 20년 미만된 타워크레인 장비에 대해서도 “6개월 주기 정기검사외에도 10년 이상 안전성 검토, 15년 이상 비파괴 검사를 통해 안전성을 확보하고 있다”고 해명했다. 
국토부는 “타워크레인 중대사고가 예년에 비해 크게 감소하고 있지만 보완사항을 검토해 안전강화 조치를 지속해 나갈 계획”이라며 “노조, 임대업계, 건설업계 등 이해관계자와 충분히 협의해 대화를 통한 해결에 최선을 다하겠다”고 말했다. 
한편 국토부는 작년 11월부터 허위 연식 등록 여부, 불법 개조 등 불법 행위를 전수조사하고 있다. 허위장비로 적발된 장비는 등록말소 조치를 취하거나 형사고발 등을 통해 현장에서 퇴출 조치하고 있다.
 







           최근 어린이 웅변학원 브랜드 '키즈스피치 마루지'가 주최한 정기 스피치 발표회에 참가한 어린이들이 행사를 마치고 무대에서 기념 촬영을 하고 있다/사진제공=키즈스피치 마루지
          

어린이 웅변학원 브랜드 '키즈스피치 마루지'(대표 이지은)가 최근 '상반기 센터 정기 스피치 발표회'를 성료했다고 4일 밝혔다.
지난 1일 서울 송파여성문화회관에서 진행된 이번 행사는 올해로 19회째다. 7세부터 초등학교 6학년까지 어린이들이 참가해 '꿈과 행복'을 주제로 발표에 나섰다. 키즈스피치마루지는 잠실 송파 본원, 대치·위례 스피치센터의 직영점 3곳과 가맹점 등 국내외 30여개의 어린이 전문 스피치 학원을 운영하고 있는 교육기업이다.
이번 정기 발표회에 참여한 한 학부모는 "기존 웅변 학원의 딱딱한 틀에서 벗어나 자연스럽고 세련된 발표를 배우는 과정이 인상 깊었다"면서 "자신감과 발표 기술을 배우는 큰 무대에 설 수 있는 좋은 경험이었다"고 말했다.
이지은 키즈스피치마루지 대표는 "창의력과 소통력은 4차 산업혁명 시대의 모든 분야를 아우르는 중요한 능력"이라며 "자신만의 이야기를 창의적으로 구성해 청중을 설득하는 과정에서 미래 시대에 필요한 창의력과 소통력을 기르는 게 대회의 취지"라고 했다.
이어 "자신감과 의사소통 능력, 그리고 토론 기술은 하루아침에 길러지지 않는다"며 "가정에서 부모가 아이들과 끊임없이 대화하면서 스피치 능력을 키워야 한다"고 말했다.

          중기협력팀 오지훈 기자 
         







           지난달 28일 인천공항 2터미널 입국장에서 개장을 준비하고 있는 면세점의 모습. 인천공항/박종식 기자 
          

 정부가 현재 1인당 3600달러로 제한돼 있는 면세점 구매 한도를 상향 조정하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 1인당 면세 한도인 600달러를 올리는 방안도 함께 검토하고 있다. 정부는 이달 말께 발표 예정인 ‘하반기 경제정책방향’를 통해 검토 결과를 공개할 예정이다. 기획재정부는 내국인의 면세점 구매 한도와 면세 한도를 상향하는 방안을 검토 중이라고 4일 밝혔다. 현재 내국인의 1인당 구매 한도는 3600달러다. 시내 면세점과 출국장 면세점에서는 3000달러까지 구매할 수 있고, 지난달 31일 새로 도입된 입국장 면세점에서 600달러까지 추가 구매가 가능하다. 여기에 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖는 구매 한도 제한과 관계없이 별도로 구매가 가능하다.
면세점은 관세법에 규정에 따라 일정 요건을 갖춰 세관장으로부터 특허를 부여받은 판매장으로 관세 및 부가가치세·개별소비세·주세·담배소비세 등 내국세를 물지 않고 상품을 판매할 수 있다. 설치 위치에 따라 시내 면세점(62곳), 출국장 면세점(29곳), 입국장 면세점(2곳) 등으로 나뉜다.
외국인의 면세점 구매 한도엔 제한이 없지만, 내국인에겐 면세점 구매 한도가 정해져 있다. 외국산 사치품 구매와 과소비를 막기 위한 목적으로 1979년 도입됐다. 당시 상한선은 500달러였다. 이후 국민경제의 성장과 함께 한도도 상향 조정돼 1985년 1000달러, 1995년 2000달러, 2006년 3000달러로 점차 높아졌다. 이후 10여년이 지나 다시 구매 한도 상향 조정을 검토하는 셈이다.
기재부는 이와 함께 국외 여행자들이 관세 등을 물지 않고 국내로 물건을 반입할 수 있는 면세 한도도 600달러에서 상향 조정을 검토한다. 면세 한도는 당초 400달러로 규정돼 있었는데, 2014년 600달러로 상향 조정된 바 있다. 국외 여행자의 면세 한도는 600달러와 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖, 담배 1보루까지다. 기재부는 향후 입국장 면세점 운영 추이 등을 통해 구매 한도 및 면세 한도를 검토할 방침이라고 밝혔다.
진승하 기재부 관세제도과장은 “국외 여행자가 한해 2800만명에 달할 정도로 늘었기 때문에 면세 한도 증가로 국민들이 혜택을 누릴 수 있다는 점에서 찬성 의견도 강하지만, 반대로 경제협력개발기구의 평균 면세 한도가 510달러에 불과하다는 점에서 반대 논리도 있다”며 “특히 입국장 면세 한도는 사실상 구매 한도와 연관되므로 국민 법감정과 해외 사례 등을 고려해 구매 한도와 같이 결정돼야 할 것”이라고 말했다.
인천공항에 도입된 입국장 면세점은 6개월간 시범 운영 결과를 평가한 뒤 이르면 12월께 전국 공항이나 항만으로 확대 여부를 결정할 예정이다.
노현웅 기자 







           ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.
          

 자영업부문의 영업잉여를 제외하고 보면, 우리나라 총취업자 중에서 임금노동자 비중이 늘고 있음에도 국내 국민소득 중에 법인기업이 가져가는 몫 대비 임금노동자 피용자보수총액의 배율이 2015~2017년에 하락한 것으로 나타났다.
4일 한국은행이 발표한 ‘국민계정 2015년 기준년 개편’에 따른 한국은행 경제통계시스템(ECOS)의 제도부문별 소득계정 자료를 보면, 법인(금융 및 비금융)부문 국내 영업잉여(자영업 제외)는 2010년 278조6천억원에서 2014년 303조9천억원, 2018년 369조3천억원으로 늘었다. 이 기간동안 국내 총피용자보수(임금 및 급여+고용주의 사회부담금)는 2010년 561조5천억원, 2014년 701조4천억원, 2018년 864조2천억원으로 늘었다. 피용자보수를 법인 영업잉여로 나눈 배율은 2010년 2.10배에서 2014년 2.30배로 늘었으나 2015년에 2.29배, 2016년 2.26배, 2017년 2.19배로 3년 연속 낮아졌다. 2018년에는 2.33배로 다시 큰폭으로 증가했다. 2015~17년에 임금노동의 소득몫 비중이 떨어진 셈이다.(이날 한국은행이 국민계정 발표자료에 게시한 피용자보수 및 영업잉여 비중은 자영업부문의 영업잉여를 포함한 것이다.)
이와 관련해 통계청의 경제활동인구조사를 보면, 총취업자 중에서 자영업을 뺀 임금노동자가 차지하는 비중은 2010년 71.2%(1711만명), 2014년 73.2%(1895만명), 2015년 74.1%(1940만명), 2016년 74.4%(1967만명), 2017년 74.6%(1993만명), 2018년 74.8%(2008만명)로 계속 늘고 있다. 자영업자 비중은 줄어들고 임금노동자 수가 늘어났음에도 법인의 영업잉여 몫에 견준 피용자보수 몫의 배율은 2015~17년에 낮아진 것이다. 2017년 문재인 정부가 출범할 당시 ‘최근 피용자보수 몫의 증가세’가 과거에 비해 상대적으로 주춤해졌음을 알 수 있다. 조계완 기자 




[ 송종현 기자 ] 



“돈 보따리를 싸들고 다니면서 영입하는 데 당해낼 재간이 없다.”
메리츠종금증권이 최근 은행과 증권업계를 막론하고 S급 인재를 공격적으로 영입하고 있어 다른 증권사와 은행들에 비상이 걸렸다. 수익 창출에 크게 기여하는 핵심 인력을 쏙쏙 빼가고 있어 경쟁사들로선 난감하기 이를 데 없다는 반응이다.
메리츠종금증권의 인력 스카우트는 리테일 영업직 부문에서 두드러진다. 메리츠종금증권이 경쟁사에 비해 상대적으로 취약하다고 평가받는 분야다. 주요 ‘타깃’은 금융지주 계열 증권사다. 최근엔 은행 계열 한 대형 증권사의 강남 WM센터에서 인력을 빼간 게 화제가 됐다. 영업실적이 이 증권사 안에서 첫손가락에 꼽히는 인재였다.
해당 직원을 붙들기 위해 회사가 할 수 있는 가장 파격적인 대우를 제시했지만, 제시한 연봉이 메리츠종금증권의 상대가 되지 못한 것으로 알려졌다. 증권업계 한 관계자는 “영입을 위해 최희문 메리츠종금증권 부회장이 직접 나선 것으로 안다”고 전했다.
메리츠종금증권은 증권사뿐 아니라 은행으로도 영입 대상을 넓히고 있다. 한 증권사 최고경영자(CEO)는 “업무 관계로 알고 지내던 계열 은행 프라이빗뱅커(PB)가 최근 메리츠로 옮긴다고 해서 깜짝 놀랐다”며 “메리츠에서 발행하는 주가연계증권(ELS)은 계열 은행에서 팔지 말라는 식으로 협박도 해봤지만 소용이 없었다”고 했다. 인센티브 제도 등이 경직된 은행이나 은행계 증권사로서는 오너(조정호 메리츠금융지주 회장)의 전폭적 지원을 받아 우수 인재에게 파격적 대우를 해주는 메리츠종금증권과의 경쟁에서 이기기 쉽지 않다는 게 경쟁사들의 하소연이다.
금융투자업계 최고 경쟁력을 갖췄다고 평가받는 대체투자 분야에서도 인재 영입에 고삐를 죄고 있다. 메리츠종금증권은 윤헌 전 DB금융투자 S&amp;T(세일즈앤드트레이딩) 담당 부사장을 신임 해외대체투자본부장(전무급)으로 지난달 초 영입했다. 윤 전무를 데리고 오면서 함께 일하던 몇몇 직원도 같이 영입한 것으로 알려졌다. 한 투자은행(IB) 관계자는 “윤 전무 본인도 희망했지만, 같이 이동한 실무진이 메리츠로의 이직을 강하게 원했던 것으로 안다”고 말했다.
메리츠종금증권의 이 같은 움직임은 “고급 인재를 수혈하는 데 돈을 아끼지 말고, 성과를 낸 데 대해선 최고의 보상을 하라”는 조정호 회장의 방침에 따른 것이란 게 증권업계 관계자의 설명이다. 지난해 성과급이 반영된 메리츠종금증권 본사 영업직 직원의 1분기 평균 급여는 남성을 기준으로 1억8920만원에 달해 10대 증권사 중 가장 많았다. 한국투자증권(1억1207만원) 삼성증권(9821만원) KB증권(9200만원) 하나금융투자(8200만원) 등과 격차가 컸다.
인재 영입은 지속적인 실적 개선으로 이어지고 있다. 이 회사는 1분기에 인건비로 전년 동기(1069억원)보다 소폭 늘어난 1100억원을 쓰고, 순이익은 36.7% 증가한 1413억원을 냈다. 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 2분기 순이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 전년 동기보다 15.7% 많은 1468억원이다.
‘메리츠 방식의 인사 전략’은 중소형 증권사로도 확산되는 분위기다. 한양증권은 최근 구조화금융본부를 신설하고 이베스트투자증권 대기업구조화금융팀 7명 전원을 영입했다. 한양증권은 이들에게 기본급 없이 업계 통상 수준의 두 배에 가까운 인센티브를 약속한 것으로 전해졌다.
다만 인센티브를 극대화하는 대신 기본급은 최소화해 고용안정성이 떨어지는 것은 약점으로 지적된다. 시스템보다 개인기에 의존하는 조직 문화가 위기 국면이 찾아왔을 때 어떤 결과를 낼지 궁금해 하는 시선도 적지 않다.
송종현 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           리버뷰 나루 하우스 조감도
          

 마포구 한강변 오피스텔 ‘리버뷰 나루 하우스’가 오는 7일 홍보관을 열고 분양에 나선다. 한강 조망권을 갖춘 호텔 연계 주거상품이어서, 마포를 대표하는 ‘시그니처 오피스텔’로 기대를 모은다.
리버뷰 나루 하우스는 최고 24층에 전용면적 63~83㎡ 오피스텔 113실이 9개 타입(A1~G)으로 공급된다. 시공은 롯데건설이 맡았다. 4~19층과 23~24층에 오피스텔이 들어서는 만큼 한강 조망에 어려움이 없다. 건물 중간 부분은 두 개의 타워로 나뉘고 호텔과 오피스텔이 분리되는 것이 특징이다.
호텔은 세계적인 체인 호텔그룹인 아코르 호텔의 ‘엠갤러리(MGallery’)다. 동북아시아 최초로 엠갤러리(MGallery) 브랜드가 론칭되는 것으로 197개 객실이 3층부터 19층, 23~24층에 마련했다. 건물 1층에는 공공 도서관이 조성될 계획이다.
오피스텔 입주자들은 호텔 연계 서비스 및 부대시설을 이용할 수 있다. 조식과 발레파킹, 컨시어지, 세차, 세탁 및 드라이클리닝, 케이터링 등 호텔 서비스가 예정돼 있다. 또 부대시설로 실내 및 실외 수영장, 피트니스, 사우나, 연회장, 레스토랑, 바, 회의실 등을 이용할 수 있다. 특히 실외 수영장(20층 위치)의 경우는 인피니티 풀로 한강변 오피스텔 가운데 최초로 단지 내에 설계해 눈길을 끈다. 4층에는 오피스텔 입주자 전용 커뮤니티 공간으로 라운지, 파티나 소모임 등이 가능한 다용도 룸과 야외 커뮤니티 가든 등이 들어선다.
오피스텔 내부는 고급 마감재와 함께 프리미엄 가전제품이 적용된 풀퍼니시드로 제공된다. 비데 및 원목마루, 엘지(LG) 트롬 스타일러, 워크인 클로젯(Walk-in Closet)이 시공된다. 또 미세먼지를 제거하기 위한 현관 에어샤워 시스템을 비롯해 세대 환기 시스템, 주방 후드 연동 급기 시스템이 적용된다. 세대 환기 시스템의 경우 미세먼지 발생 시 헤파필터(H13등급)로 0.3마이크로 미터 크기의 외부 공기 미세먼지를 99.95% 수준까지 여과할 수 있다. 게다가 조리할 때 발생하는 미세먼지도 주방 후드 연동 급기 시스템을 통해 70% 수준까지 제거할 수 있도록 했다.
보안을 위해 지문인식 출입 시스템, 24시간 도어맨 배치, 오피스텔 입주자 전용 출입구 및 동선을 마련했다. 여기에 사각지대 없는 고화질 CCTV와 무인 택배함, 오피스텔 전용 주차구역 등도 선보인다. 세대 내 조명, 난방, 가전, 도어록 등을 스마트폰으로 제어할 수 있도록 홈 네트워크 사물인터넷(IoT)도 구현했다. 
리버뷰 나루 하우스 홍보관은 지하철 5호선 마포역 1번 출구 인근(서울시 마포구 용강동 111, 5층)에 문을 연다.
최종훈 기자 




[서울경제] 한국거래소는 4일 첫 채권전략지수인 국채선물 3년 및 10년 스프레드 전략 지수 4종을 오는 10일 출시한다고 밝혔다.
채권 스프레드 전략은 국채 3년물(단기물)과 국채 10년물(장기물) 간 금리 차(스프레드)가 확대되거나 축소될 때 수익을 올리는 투자 방식이다.
거래소는 투자자들이 스프레드 전략을 쉽게 활용할 수 있도록 유동성이 풍부하고 적은 금액으로도 운용이 가능한 3년 국채선물과 10년 국채선물을 이용해 지수를 개발했다. 
이 중 ‘일드커브 스티프닝 지수’는 3년 국채선물 매수 및 10년 국채선물 매도 시 발생하는 수익을 나타낸다. 또 ‘일드커브 플래트닝 지수’는 반대로 3년 국채선물 매도 및 10년 국채선물 매수로 발생하는 수익을 가리킨다. 여기에 이들 지수의 기대수익률을 각각 두 배로 높인 스티프닝 레버리지, 플래트닝 레버리지 지수도 추가해 전략 활용도를 높였다고 거래소는 설명했다.
앞으로 이들 지수를 기초로 하는 현물상품인 상장지수펀드(ETF)가 출시되면 보험사·연기금 등 선물투자 한도가 제한된 기관이나 투자 규모가 소액인 개인 투자자도 채권시장 전략 투자를 할 수 있게 된다.
거래소는 그간 주로 주가전략지수 및 파생전략지수를 개발해왔으나 이번 채권형 전략지수 개발을 계기로 향후 다양한 전략지수 개발을 추진할 계획이다. /  







[앵커]
공정거래위원회가 식음료와 의류 업종에 적용되는 표준 계약서를 개정해 발표했습니다.
대리점 계약기간을 보장하고, 가격 조정을 요청할 수 있도록 하는 등, 새로운 조항들이 포함됐는데요.
자세한 내용,  연결합니다.
정광윤 기자, 신설된 조항들부터 자세히 전해주시죠.
[기자]
네, 개정된 표준계약서에는 먼저 최소 4년의 계약기간이 보장될 수 있도록, 대리점에 계약 갱신 요청권이 주어졌습니다.
또 본사의 일방적인 물품 공급 중단을 막기 위해 불합리하게 대리점의 공급요청을 거절할 수 없도록 했고, 거절하더라도 반드시 이유를 설명하도록 했습니다.
직영점이나 온라인몰의 판매가격이 대리점보다 낮을 경우에는 대리점주가 가격 조정을 요청할 수 있게 되는데요.
제품 공급가를 낮추거나, 직영점의 판매가를 올리는 등의 방안을 협의할 수 있게 됐습니다.
이밖에 인근 신규 대리점 출점 사전 통지, 판촉행사 비용 분담 등의 조항들이 새롭게 추가됐습니다.
[앵커]
하지만 표준계약서는 의무 도입 사항이 아니죠?
[기자]
그렇습니다.
개별 공급업체들의 표준계약서 사용여부는 자율에 맡겨져 있는데요.
다만 공정위가 작성한 표준양식인 만큼, 대형 업체들은 따르는 경우가 많습니다.
지난해 실태조사 결과, 표준계약서를 사용하는 업체들과 사용하지 않는 업체들 간의 불공정거래 경험 확률이 최대 4배까지 차이가 나는 것으로 나타났습니다.
이에 따라 공정위는 각 분야별로 표준계약서를 마련해 보급할 계획인데요.
이번 달 안에 통신분야에 대한 표준계약서를 발표하고, 올 하반기에는 신규업종에 대한 표준계약서 보급을 추진할 예정입니다.
지금까지 SBSCNBC 정광윤입니다. 





          프리미엄 커피 브랜드 네스프레소(Nespresso)가 다가오는 여름시즌을 맞아 더운 날씨 속 시원함을 더해줄 커피를 출시했다. 
          



           2019년 여름 한정판으로 출시된 네스프레소 오버 아이스는 호주의 여름을 담은 아이스 레시피로 ‘롱 블랙 오버 아이스(Long Black Over Ice)’와 ‘플랫 화이트 오버 아이스(Flat White Over Ice)’ 등 총 2종으로 마련됐다. 
          




           가볍게 로스팅되어 커피 본연의 향이 그대로 유지되어 있는 ‘롱 블랙 오버 아이스’는 신선한 과일향과 풍부한 바디감을 즐길 수 있으며, 다크 로스팅의 ‘플랫 화이트 오버 아이스’는 부드러운 곡물향과 로스팅향이 우유의 고소함과 어우러져 스파이시한 풍미를 느낄 수 있다.
          







           네스프레소 제공
          



네스프레소는 매년 여름 한정판 커피 출시와 함께 누구나 손쉽게 따라할 수 있는 특별한 레시피도 소개하고 있다. 이번에 공개된 아이스 레시피는 ‘호주의 여름’을 콘셉트로 시원하고 여유로운 호주의 여름을 담았다. 
          




           얼음이 든 탄산수에 ‘롱 블랙 오버 아이스’를 더하면 산뜻하고 산미가 높은 깊은 바디감의 커피를 즐길 수 있으며, ‘플랫 화이트 오버 아이스’는 우유와 만나 부드럽고 크리미한 풍미를 느낄 수 있다.
          

네스프레소는 이번 2019 한정판 네스프레소 오버 아이스 출시를 기념해 8 슬리브팩 2개 이상 구매 시 손쉽게 아이스 큐브를 만들 수 있는 ‘아이스 큐브 트레이 2019’와 ‘미니 시럽 키트’도 증정한다(재고 소진 시 까지).
또한 클럽 멤버들을 위한 특별한 이벤트도 준비했다. 클럽 멤버라면 누구나 참여할 수 있는 ‘New 한정판 네스프레소 오버 아이스 이벤트’는 반얀트리 호텔 서울 오아시스와 콜라보레이션으로 진행되며 당첨 시 반얀트리 호텔 야외 수영장인 오아시스 이용권과 네스프레소 오버 아이스 레시피 음료를 즐길 수 있는 이용권을 증정한다. 이벤트는 오는 6월 16일까지 네스프레소 공식 페이스북 또는 인스타그램을 통해 참여 가능하다.

          한편, 한정판 아이스 커피 2종은 오리지널 2종 (리스트레토/25ml)과 버츄오 2종(더블 에스프레소/80ml)으로 만나볼 수 있으며, 전국 12개의 부티크, 공식 홈페이지 모바일 앱, 클럽에서 구매할 수 있다.
          

강동완 기자 







[앵커]
오늘(4일)은 제20회 철의 날입니다.
그런데 철강회사들에게는 비상이 걸렸습니다.
조업을 중단하게 생겼다는데,  연결해 무슨 일이 생긴 것인지 알아보겠습니다.
오정인 기자, 철강업체들이 조업을 중단하게 생겼다는 이야기가 왜 나오는 거죠?
[기자]
네, 포스코와 현대제철이 오염물질 배출 논란으로 조업정지 처분 10일을 받았기 때문입니다.
충청남도와 경상북도는 최근 현대제철과 포스코에게 브리더란 압력밸브 개방으로 무단 오염물질을 배출했다며 10일간 조업정지 행정처분을 내렸습니다. 
[앵커]
철강업체 반응은 어떻습니까?
[기자]
문제는 조업이 중단되면 용광로로 불리는 고로가 장시간 가동할 수 없다는 것인데요.
철광업계 관계자는 고로는 최대 4일 정도 가동중지가 가능하지만 4일이 넘어가면 고로 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳어 다시 재가동까지 3개월이 걸린다고 설명했습니다.
[앵커]
포스코와 현대제철, 우리나라 대표 제철소인데, 이들에게 문제가 있다면 다른 곳도 비슷하지 않을까요?
[기자]
그렇습니다.
압력이 상승하는 고로 폭발을 막기위해 주기적으로 밸브를 열어 줘야 하는데요.
이것이 오염물질 배출로 인한 조업 정지로 이어진다면 사실상 국내 12개 제철소가 가동에 차질을 빚을 수 밖에 없다는 게 업계 설명입니다.
철의 날 기념식장에서 기자들을 만난 최정우 포스코 회장은 "철강협회에서 곧 입장문을 낼 것"이라고 밝혀 철강업계가 공동대응에 나설 것을 예고했습니다.
민주노총 산하 포스코지회도 "사회적 합의로 해결책 찾아야 한다"면서 "포항제철소 조업중지는 안 된다"고 성명서를 냈습니다.
한편, 철강협회는 오염물질 측정과 분석이 아직 이뤄지지 않았다며 해외사례 등을 수집하고 있다고 밝혔습니다.
SBSCNBC 오정인입니다.    




[ 안효주 기자 ] 



           제주외해양식영어조합의 국내 양식 참다랑어.
          

“제주 앞바다에서 자란 참치를 동네 횟집에서도 맛보게 할 수는 없을까. ”
제주도에서 참다랑어를 기르는 한 양식업자가 이런 생각을 해봤다. 참치의 한 종류인 참다랑어는 고급 횟감으로 쓰인다. 국내에서 소비되는 참다랑어는 주로 태평양 먼 바다에서 잡아 냉동 상태로 들어온다. 전국 곳곳에 국내산 생 참다랑어를 팔고 싶다는 아이디어는 있었지만 자금이 부족했다. 이 업자가 찾은 해법은 크라우드 펀딩이었다. 와디즈를 통해 5000만원을 목표로 펀딩을 시작했다. 보름 만에 그 두 배인 1억원 가까이 모였다.
크라우드 펀딩이 먹거리를 만들고 판매하는 새로운 채널로 부상하고 있다. 새로운 먹거리를 찾는 소비자들의 욕구를 충족시켜 줄 아이디어가 크라우드 펀딩을 통해 속속 등장하고 있다.



○투자형 펀딩으로 먹거리 창업 나서
참다랑어 양식 프로젝트는 3년 전 참치 양식에 성공한 제주외해양식영어조합의 조은익 대표가 진행하고 있다. 그는 그동안 참치를 키워 대부분 호텔 등에 납품했다. 마리당 20㎏, 가격으론 100만원 정도여서 일반 소비자들은 접하기 힘들었다. 조 대표는 “일반 소비자들이 시중에서 판매하는 냉동 외국산 대신 얼리지 않은 제주산 참치를 맛보게 하고 싶다는 생각으로 크라우드 펀딩을 통해 자금 조달을 시작했다”고 설명했다. 이 프로젝트는 ‘투자형’으로 진행됐다. 자금을 투자한 뒤 나중에 수익 일부를 돌려받는 방식이다. 이번 참다랑어 프로젝트에 참여한 투자자는 덤으로 양식한 참다랑어도 집에서 받아 먹을 수 있다.
충남 보령에서 멸치잡이 어선을 모는 홍명완 선장의 ‘아빠멸치’도 화제였다. 배에서 잡아 바로 삶고 급랭한 일본식 건멸치가 아이템이다. 어린 아들이 부드럽게 씹고 삼킬 수 있는 멸치를 만들고 싶다는 생각으로 펀딩을 실시했다. 모은 자금은 제품 개발과 멸치잡이 배 보수 및 유지비용으로 사용키로 했다.



와디즈 관계자는 “국내에서는 지난해부터 먹거리 관련 크라우드 펀딩이 급속히 늘고 있다”며 “쉽게 보기 힘든 먹거리를 찾는 소비자들을 겨냥한 제품이 늘고 있다”고 설명했다.
마시는 링거 ‘링티’(사진)는 약 1만 명으로부터 6억원을 모아 탄생한 제품이다. 군의관 3명이 개발한 제품이다. 군대에서 군인들이 탈진 등 건강 이상을 겪는 경우는 흔하지만 훈련 중엔 시·공간적 제약 때문에 수액 세트를 제때 맞기 힘들다. 군의관들은 이런 문제를 해결하기 위해 가루 형태로 물에 타서 먹는 형태로 개발했다. 펀딩에 성공한 뒤 지난 3월 복숭아맛 신제품도 출시했다.
○프랜차이즈도 등장
음식 관련 프랜차이즈 사업도 크라우드 펀딩 모집에 등장했다.
삼겹살 및 돼지껍데기 전문점인 ‘88선수촌’은 서울 홍대점을 열기 위해 크라우드 펀딩에 뛰어들었다. 스타트업(신생 벤처기업)이 몸집을 키우는 활로로 활용한 사례도 있다. 지난해 15억원의 매출을 올린 해산물 브랜드 ‘삼삼해물’은 유통망을 넓히고 매출 규모를 키우기 위해 이달 크라우드 펀딩에 나설 계획이다.
앞서 크라우드 펀딩으로 업계를 뒤흔든 경우도 있다. 수제맥주 브랜드 세븐브로이는 오비, 하이트에 이어 77년 만에 등장한 국내 세 번째 토종 맥주 제조 기업이다. 이 회사는 크라우드 펀딩으로 시작했다. 2016년 펀딩으로 3억2850만원을 모아 회사 문을 열었다. 총 네 번에 걸쳐 16억원을 모으고 ‘강서맥주’ ‘달서맥주’ 등 수제맥주계의 베스트셀러를 선보였다.
식품업계에서 크라우드 펀딩에 뛰어드는 이유는 다양하다. 직접 제품을 소비자에게 공급하기 위한 목적도 있고, 경우에 따라서는 새로운 투자를 받기 위한 과정으로 크라우드 펀딩을 활용하고 있다. 업계 관계자는 “벤처캐피털(VC) 등으로 투자받기 전 시장에서 테스트하기 위해 크라우드 펀딩을 활용하는 사례도 있다”고 말했다.
안효주 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           코스피가 2000선으로 내려오자 대기업 오너들과 전문경영인(CEO)들의 자사주 매입이 시동을 걸고 있다. 회사 내부 사정을 잘 아는 최대주주나 CEO가 지분을 늘리면서 자사주를 매입하는 것은 통상 자사의 펀더멘털이 양호하다는 신호로 해석될 수도 있다. 삼성전자, KCC, HDC 등은 오너 일가와 CEO를 중심으로 최근 한 달 새 각각 30억원 내외의 자사주 매입이 이뤄졌다.
         
4일 금융감독원에 따르면 삼성전자, KCC, HDC, LS, 현대그린푸드, 녹십자홀딩스 등 6개사는 최근 한 달 동안 주요 주주와 임원이 10억원이 넘는 자사주를 매입했다고 공시했다. 한양증권 역시 CEO가 자사주를 집중 매입해 한 달간 총매입 규모가 5억원을 넘어섰다. 자사주 취득은 기업들이 보내는 저평가 신호로 자사주 매입에 나선 기업들을 중심으로 실적 개선에 대한 기대감이 커지고 있다.
삼성전자는 사업의 양대 축인 반도체와 스마트폰 부문의 두 수장이 자사주 매입에 나서 눈길을 끈다. 반도체 담당 김기남 삼성전자 부회장은 지난달 15일 주당 4만2882원에 삼성전자 주식 2만5000주를 장내 매수했다. 취득가액은 10억7200만원이다. 고동진 삼성전자 IM부문 대표이사 역시 지난달 22~24일 10억6554만원어치의 자사주를 집중매수했다. 고 대표의 평균 취득 단가는 주당 4만2662원이다.
삼성전자는 올해 들어 처음으로 고위 임원들의 대규모 매수가 나왔다. 1월 2건, 3월 2건, 4월 1건 등 삼성전자 임원들의 자사주 매입이 있었지만 1억원 미만이었다. 
삼성전자 고위 임원의 자사주 매입은 향후 실적에 대한 자신감으로 풀이된다. 삼성전자 스마트폰 사업을 담당하는 IM부문은 1분기 매출 27조2000억원, 영업이익 2조2700억원을 기록했다. 매출은 전 분기 대비 16.64%, 영업이익은 50.33% 늘어난 수치다. 갤럭시S10의 양호한 판매 실적과 5G(5세대)폰 선점 효과가 1분기 실적부터 본격적으로 반영되기 시작했다는 평가다. 송명섭 하이투자증권 리서치본부 기업분석팀 부장은 "화웨이에 대한 제재가 지속될 경우 스마트폰 시장에서 삼성전자가 반사이익을 얻을 수 있을 것"이라고 분석했다. 삼성전자의 반도체 부문 역시 2분기를 저점으로 하반기부터는 실적 개선이 가능할 것으로 전망된다. 박원재 미래에셋대우 연구원은 1분기 4120억원의 영업이익을 냈던 삼성전자의 반도체 부문이 2분기 3082억원으로 줄어들었다가 올해 4분기에는 4000억원대를 다시 회복할 것으로 내다봤다.
KCC 역시 오너와 그 일가를 중심으로 대규모 자사주 매입이 이뤄졌다. 정몽진 KCC 회장이 25억원, 정 회장의 장녀 정재림 이사대우가 15억원의 자사주를 매입했다. KCC의 자사주 매입은 실적 대비 낙폭이 과대했던 주가에 대한 방어 차원으로 해석된다. KCC의 1분기 매출액과 영업이익은 각각 7817억원, 228억원으로 매출액은 전년 동기 대비 14.7%, 영업이익은 58.9% 감소했다. 1분기 실적 발표 후 자사주 매입이 이뤄지기 직전까지 KCC의 주가는 18.9% 하락했다.
정몽규 HDC 회장도 29억원에 육박하는 자사주를 지난달 29일과 31일에 걸쳐 매입했다. HDC는 사업회사인 HDC현대산업개발과의 지분 스왑 과정에서 발생한 공매도와 신주 발행규모가 시장의 예상을 상회하면서 나타난 희석 우려 등으로 장기 주가 하락이 지속돼 왔다. 
[유준호 기자]








           불안한 금융시장에서 안정적 수익을 내건 공모 부동산 펀드가 인기를 더해가는 가운데 서울 목동의 랜드마크 건물 상가를 기초자산으로 한 부동산 공모펀드가 등장해 관심을 끌고 있다.
         
4일 자산운용업계에 따르면 이지스자산운용은 목동 트라팰리스스퀘어에 투자하는 공모펀드를 다음주 KB국민은행과 한화투자증권을 통해 판매할 계획이다. 펀드 설정규모는 약 420억원이며 예상 수익률은 연 6%대다. 이지스자산운용이 목동 트라팰리스스퀘어 상가건물을 매입해 출시하는 펀드로 상가에서 나오는 임대수익을 비롯해 향후 건물 가격 매각차익이 펀드수익률에 반영될 예정이다. 해당 펀드는 임대형 부동산 펀드로는 올해 처음 나오는 상품이다. 올해 국내 부동산 펀드는 모두 프로젝트파이낸싱(PF) 대출형으로 건물 완공 전 프로젝트파이낸싱 담보에서 나오는 대출 이자율에 따라 펀드 수익률이 결정되는 구조였다. 선순위가 아닌 PF 대출형 부동산펀드보다는 임대형 부동산 펀드가 수익률 면에서 보다 안정적인 것으로 알려져 있다.
펀드 자산인 목동 트라팰리스스퀘어 상가는 지상 8층, 연면적 2만4700㎡ 규모의 건물이다. 지하의 이마트 상가는 펀드 자산에서 제외된다. 현재 임대율은 100%이며 대신증권 목동 WM센터, 한국투자증권 목동지점 등 다수의 금융사들이 입점해 있다. 그 외에는 대형학원 프랜차이즈와 병원 및 클리닉 같은 안정적인 임차인을 확보하고 있다. 35개의 임차인으로 구성된 만큼 전체 상가가 공실이 되는 리스크는 낮다. 이지스자산운용은 부동산펀드에 특화된 자산운용사다. 지난해 부동산 펀드 9개 중 6개의 펀드를 공모로 내놓았는데 이번 목동 트라팰리스 부동산 공모펀드는 이지스자산운용이 내놓는 올해 첫 번째 공모 펀드다. 
최근 부동산 공모펀드 상품에는 안정적인 중위험·중수익을 원하는 투자자들 덕분에 시중 자금이 몰리고 있다. 펀드평가사 에프앤가이드에 따르면 연초 이후 국내 부동산 펀드에는 826억원이, 해외 부동산 펀드에는 3326억원이 몰렸다. 특히 주식시장의 불안정성이 심화되고 있는 와중에도 국내 부동산 펀드 최근 1년 수익률은 5.18%, 해외 부동산 펀드는 10.48%에 달한다. 
일본 부동산 펀드에서 그간 우수한 수익률을 보여준 한국투자신탁운용 역시 이달 3일 도쿄 한조몬 지역 오피스에 투자하는 '한국투자도쿄한조몬오피스부동산투자신탁'을 출시했다. 
[김제림 기자]








           올해부터 자산 2조원 이상 코스피 상장사가 의무적으로 내야 하는 기업지배구조 보고서가 현행법보다 엄격한 기준을 요구하고 있어 기업들에 또 다른 부담으로 작용하고 있다는 지적이 일고 있다.
         
투기자본 등 회사 외부 세력의 영향력을 키워줄 '집중투표제 실시 여부'도 상장사의 투명한 지배구조를 뜻하는 지표에 버젓이 포함돼 있어 상장사 입장에선 지키기 어려운 잣대라는 불만이 쏟아져 나온다. 이 같은 내용을 공시해야 하는 상장사들은 주가에도 부정적 영향을 미칠까봐 전전긍긍하는 것으로 나타났다. 
4일 매일경제신문이 지난 3일까지 기업지배구조 보고서를 공시한 코스피 상장사(161개사) 중 시가총액 상위 50개사를 분석한 결과 이들이 가장 준수하지 못한 핵심지표는 '주주' 관련 질문 중 '주주총회 4주 전에 소집공고 실시 여부' 항목이다. 이 질문에 대해 'O'(그렇다)라고 답한 상장사는 고작 6곳으로 이행률이 12%에 그쳤다. 
상법상 주총 소집에 관해선 최소 2주 전에 주주들에게 통보하도록 규정하고 있는데 관련 지표는 법보다도 엄격한 기준을 요구하고 있는 셈이다. 
업계 관계자는 "지배구조 투명성 관련 공시에서 1번부터 'X'를 유도하고 있어 김이 샜다"며 "도대체 '4주 전 소집공고'라는 근거는 어디에 있는 것인가"라고 반문했다. 지배구조 관련 15개 지표 중 11개를 준수한다고 공시한 삼성전자조차 이 질문에는 'X'라고 답했다. 
금융위원회는 지난 4월 '상장회사 등의 주주총회 내실화 방안'을 발표하면서 주총 소집 통지 시한을 현행 '주총 전 2주'에서 '주총 전 4주'로 변경하기로 했다. 아직 관련 법 개정안이 국회를 통과하지도 못한 상황인데도 올해 주요 상장사의 지배구조 의무 공시 사항에 포함한 것이다. 법안 통과를 전제로 이 제도는 일러야 내년부터 시행이 가능할 전망이다. 한 상장사 관계자는 "기업의 지배구조 지표 이행률을 낮추려는 의도로 보인다"고 전했다.
이행률(지키고 있다고 답한 비율)이 낮은 또 다른 지표는 이사회 관련 항목 중 '집중투표제 채택' 여부다. 집중투표제를 채택하고 있는 곳은 50곳 중 7곳(14%)에 그쳤다. 대주주를 견제하는 기능도 있지만 일부 투기자본이 소수 지분을 갖고도 경영권을 위협할 수 있어 재계에선 반대의 목소리가 높다. 
이처럼 기업 실정과 동떨어진 지배구조 지표가 다수 포함되면서 전체 이행률도 낮게 나왔다. 한국거래소에 따르면 올해 지배구조 보고서를 공시한 전체 161개사는 기업지배구조 핵심지표 15개 항목 중 평균 8.01개(53.4%)를 준수하는 것으로 집계됐다. 
[문일호 기자 / 유준호 기자 / 정희영 기자]




배출권 거래 시장에 해외 온실가스 감축 거래가 추가됐다. 4일 한국거래소에 따르면 오는 10일부터 국내 기업이 해외에서 시행한 온실가스 외부 사업 감축량 거래가 거래소에서 가능해진다. 이를 위해 거래소는 최근 배출권 거래 시장 운영 규정을 개정했다. 규정에 따르면 해외 외부 사업 감축량(해외 상쇄배출권)이 매매거래 대상 상품에 포함됐다. 외부 사업 감축량은 사업장 밖에서 온실가스를 감축·흡수 또는 제거한 실적인데, 이를 배출권으로 인정받으려면 환경부 산하 온실가스종합정보센터에 관련 거래 실적을 제출해야 한다. 정부에 제출한 외부 사업 감축량 실적을 상쇄배출권이라 일컫는다. 
현재는 국내 실적만 거래소에서 거래가 가능하다. 이 밖에 배출권 거래 상품엔 할당배출권이 있다. 거래소 관계자는 "정부의 온실가스 해외 감축 실적 인정 기준 마련에 맞춰 배출권 거래 시장에 해외 거래 실적을 추가했다"며 "이는 배출권 시장 거래 활성화를 도모하자는 취지"라고 설명했다. 
거래소는 또한 10일부터 배출권 시장 조성자 제도를 시행한다. 이 제도는 환경부가 시장 조성자와 계약을 통해 시장 조성 물량을 공급하는 방식이다. 시장 조성자는 KDB산업은행과 IBK기업은행 두 곳이다. 거래소 관계자는 "시장 조성자의 양방향 매수·매도 호가를 통해 시장 유동성이 제고되고, 온실가스 배출 감축에 기여하기를 기대한다"고 밝혔다. 
[정승환 기자]








           한 달 이상 이어진 원화값 하락이 진정되면서 외국인이 다시 유턴할 수 있다는 기대가 높아지고 있다. 
         
향후 원화가치가 소폭 등락을 거듭하겠지만 하반기에는 미국 금리 인하 가능성 영향으로 결국 우상향 곡선을 그릴 것이란 전망이 우세하다. 이 같은 추세가 이어진다면 국내 증시에도 긍정적일 수 있다. 국내 증시에서 비중 33% 이상을 차지하는 외국인 입장에서 원화가치 상승은 달러 환산 수익성 개선으로 이어지기 때문이다. 4일 서울 외환시장에서 달러 대비 원화가치는 전일보다 0.70원(0.06%) 내린 1182.80원에 장을 마쳤다. 전날 올 들어 가장 높은 상승폭(8.8원)을 기록한 뒤 다시 하락 반전했다. 
원화가치 상승을 점치는 가장 큰 이유는 미국 연방준비제도가 연내 기준금리 인하에 나설 가능성 때문이다. 
현재 2.5%인 미국 기준금리가 인하된다면 그만큼 달러 조달에 드는 비용이 줄어들어 미국을 포함한 글로벌 시장에 공급되는 달러가 늘어난다. 달러 공급이 증가한 만큼 달러가치는 떨어지게 되는데, 이로 인해 원화값이 상대적 강세를 보일 수 있다.
문홍철 DB금융투자 연구원은 "미국 통화정책이 완화적으로 전환하고 있기 때문에 연말까지 원화는 점차 강세를 띨 가능성이 높다"며 "미국 대비 미국 외 지역 성장률 차이가 달러당 환율이다. 현재 추세를 보면 지난해와 달리 미국의 성장 모멘텀이 약해지는 대신 미국 외 지역이 선방하고 있는 모습인데, 이런 상황에서 미국이 돈을 풀지 않을 수 없다"고 분석했다. 
금리 인하와 더불어 미국 정부가 꺼낼 수 있는 유동성 강화 방책인 채권 매입, 대출 확대 가능성도 있다고 전했다. 권아민 NH투자증권 연구원도 "우리나라 외환당국이 달러당 1195원 선에서 구두 개입을 한 것에 비춰볼 때 추가 약세가 진행돼 1200원 이상까지 올라갈 가능성은 낮다"고 바라봤다. 권 연구원은 원화가치가 차츰 상승해 연말에는 달러당 1140원 선에 안착할 것으로 예상했다. 
위안화 가치 추가 하락이 이어지기 어렵다는 것도 원화 상승 요인이다. 증권업계에서는 위안화가 달러당 7위안 이하에서 안정될 것으로 보는 시각이 우세하다. 달러당 7위안을 넘어서면 중국에서 자본 유출이 심화될 뿐 아니라 중국 기업들의 외화부채 상환 부담이 커지기 때문에 환율 방어 의지를 강조하는 중국 인민은행이 이를 막기 위해 사전 조치에 나설 가능성이 크다는 것이다. 원화가치는 위안화 가치에 연동되는 경향이 있다. 
다만 현재 전 세계 눈이 쏠려 있는 미·중 무역분쟁은 여전히 가장 큰 변수다. 양자 간 마찰 수위가 높아지면 글로벌 시장 참여자들의 불안이 커지고 안전자산인 달러에 수요가 몰려 '달러가치 상승·원화값 하락' 압력이 커질 수 있다. 신흥국 자산에 속하는 우리나라 증시에 대한 회피 심리가 높아지면서 외국인 수급에도 악영향을 미친다. 이 같은 이유에서 증시 전문가들은 미·중 정상이 한자리에서 만날 것으로 점쳐지는 G20 정상회담에서 나오는 뉴스에 따라 환율과 증시가 출렁일 가능성을 예고했다. 
원화가치가 상승하면 국내 증시에서 창출한 이익분의 달러 환산액이 올라간다. 박희정 키움증권 리서치센터장은 "하반기 원화 강세가 이어진다면 외국인 수급은 나아질 여지가 있다"며 "현재 국내 증시 밸류에이션이 낮게 형성돼 있다는 점까지 더해져 지난달과 같은 외국인 대량 매도가 또다시 나타날 가능성은 낮다"고 분석했다. 지난 한 달 간 원화값이 하락하는 동안 외국인은 코스피에서 주식을 2조5000억원어치 매도하며 지수 하락을 주도했다.
문제는 국내 상장사 실적이다. 외국인이 국내 주식을 매수할지 여부는 환율보다 한국 기업의 실적 개선에 달려 있는데, 기대보다 부진한 실적이 수급 개선의 발목을 잡을 수 있다는 해석도 만만치 않다. 
[홍혜진 기자]








           삼일회계법인이 2021년 창립 50주년에 맞춰 매출 1조원을 달성하겠다는 비전을 발표했다.
         
삼일회계법인은 4일 오전 서울 용산 본사에서 사원총회를 열고 신임 파트너 인사와 함께 2021년 매출 1조원 달성이라는 비전을 제시했다.
김영식 삼일회계법인 대표(63)는 "삼일은 국내 최초·최고의 회계법인으로 삼일의 역사가 곧 한국 회계 역사라고 해도 과언이 아니다"며 "시장경제와 자본주의 파수꾼이라는 긍지와 자부심을 바탕으로 창립 50주년을 맞는 2021년에는 삼일회계법인은 물론 PwC컨설팅을 포함한 한국 내 PwC 회원사 총매출 1조원 달성과 파트너 400명, 서비스 전문가 4000명 규모 글로벌 조직으로 도약하겠다"는 비전을 제시했다. 삼일회계법인과 PwC컨설팅 등 계열사 총매출은 지난 회기(2018년 6월~2019년 6월) 약 8000억원을 올릴 것으로 전망되며, 2017년도에는 7250억원을 기록한 바 있다. 삼일회계법인은 감사품질 관리와 디지털 역량 강화를 위한 조직 개편도 단행했다. 신외부감사법이 도입된 이후 회계감사 업무에 대한 사회적 기대가 높아지면서 감사품질 관리 책임자를 대표급으로 격상해 오기원 품질관리실장을 삼일회계법인 최고의사결정기구인 경영위원회 신임 위원으로 임명했다. 감사품질을 최우선 과제로, 서비스사업 부서 못지않게 감사품질 관리 부서의 책임과 권한을 강화하겠다는 포석이다. 오 실장은 서울대 경영학과와 동 대학원을 졸업하고 1990년 삼일회계법인에 입사해 다수 일반회계기준(K-GAAP)과 미국회계기준(US-GAAP) 회계감사를 맡아왔다. 현재 금융감독원 회계심의위원회 위원으로도 활동하고 있으며 2014년부터는 품질관리실 업무를 총괄했다. 최근 신외감법 시행에 맞춰 넥스트 제너레이션 오딧(The Next Generation Audit)이라는 새로운 감사 방법론을 도입하고 정착시키는 데 주력해왔다. 또 오 실장은 업계에서 가장 먼저 로보틱스 오토메이션 프로세스(RPA)를 도입해 매년 새로운 디지털 감사방법론을 개발하고 있다. 
김 대표는 "신외감법 시행으로 전 세계 주요 63개국 중 62위 수준에 머무르고 있는 한국의 회계투명성 제고를 위한 제도적 기반은 마련됐다"며 "회계사와 회계법인 역할에 대한 사회적 기대가 커진 만큼 무거운 책임의식을 느껴야 할 때"라고 강조했다. 
[진영태 기자]







             미국과 직접적인 무역갈등을 겪고 있는 중국의 지난 4월 상품 수출이 12.36% 급감한 것으로 나타났다. 지난해 3월 이후 13개월 만에 가장 큰 감소폭이다. 이 시기는 양국의 무역갈등 봉합이 기대되던 때다. 하지만 실제 물밑 무역상황에선 치열한 전쟁이 벌어졌던 것으로 해석된다. 우리나라 수출은 미·중 무역갈등의 피해가 본격화되던 지난해 11월 이후 6개월 연속 500억달러를 넘지 못했다.
            
4일 경제협력개발기구(OECD)의 월별 국제상품거래(IMTS) 통계(계절조정·명목가격)에 따르면 4월 기준 중국의 상품 수출액은 1940억달러로 전월 대비 12.4% 축소됐다. 1년 전과 비교하면 4.89% 하락한 수치다.
            
중국의 경우 OECD가 관련 통계를 제공하고 있는 국가(비OECD 회원국 포함) 43개국 가운데 이스라엘 마이너스(-)23.70%를 제외하고 마이너스 폭이 가장 컸다.
            
중국 수출이 2018년 3월 이후 2000억달러 아래로 추락한 것은 지난해 12월과 올해 4월 두 차례뿐이다. 중국은 2018년 2월 2626억4000만달러에서 그해 3월 1919억달러로 추락한 이후 대부분 2000억달러 선을 유지해왔다.
            
분기별로 보면 올해 1·4분기 중국 수출은 전년동기 대비 1.23% 축소됐다. 중국의 상품 수출이 분기에서 마이너스를 기록한 것은 2016년 4월 이래로 처음이다.
            
당초 미·중 양국이 3월 말~4월 초 중국 베이징과 미국 워싱턴DC에서 고위급 무역협상을 개최하면서 갈등 해결의 실마리를 찾는 것 아니냐는 전망이 제기됐다. 한때는 4월 말 무역협상이 타결될 것이라는 관측도 나왔다.
            
그러나 트럼프 미국 대통령이 5월 초 트위터를 통해 200억달러 규모의 중국산 수입품에 적용하는 관세율을 현행 10%에서 25%로 올리겠다고 경고한 데 이어 중국도 희토류 무기화를 꺼내들면서 갈등은 오히려 가중됐다.
            
따라서 미·중 양국이 고위급 협상 이면으로 치열한 무역전쟁을 벌였고 그 결과가 무역갈등 강화로 표출된 것이 아니냐는 해석도 거론된다.
            
OECD 통계에서 한국은 4월 기준 474억달러의 상품 수출을 거둔 것으로 집계돼 있다. 전월과 비교해선 1.9% 상승했지만 전년동월 대비로는 3.51% 감소했다.
            

 정지우 기자



















             도널드 트럼프 미국 대통령의 무역전쟁이 지난달 본격적으로 재개되면서 신흥시장에서 자금이 썰물 빠지듯 빠지고 있다. 트럼프 대통령이 멕시코에 관세를 물리겠다고 협박하는 등 잠잠하던 무역전쟁 수위를 다방면으로 높이기 시작하고 있어 신흥시장 자금유출은 심화될 가능성이 높아졌다. 특히 한국 원화는 한국 경제의 수출의존도가 높아 무역전쟁 충격이 클 것이란 예상으로 경제위기를 겪고 있는 아르헨티나보다도 가치 하락폭이 컸다.
            
월스트리트저널(WSJ)은 3일(현지시간) 무역전쟁 파고가 높아질 것이란 우려가 금융시장에 일파만파 확산되면서 투자자들이 신흥시장을 탈출하고 있다며 이같이 보도했다. 신흥시장 주식은 조정장에 진입한 상태다. 신흥시장 주가 흐름을 반영하는 MSCI 신흥시장 지수는 지난달 4월 최고치 대비 10% 넘게 하락해 조정장 구간에 들어섰다. 이 지수는 상품가격이 폭락하고 달러 강세가 힘을 얻었던 2013~2016년에는 40% 가까이 급락했고, 2008년 금융위기 중에는 70% 가까이 폭락한 적도 있다.
            
시장이 불안해지면 투자자들이 제일 먼저 손을 터는 게 신흥시장 주식이다. 시장 조사업체 EPFR 글로벌에 따르면 지난달 22일 마감한 1주일 동안의 신흥시장 상장지수펀드(ETF)에서 빠져나간 자금은 38억달러에 이른다. 1년 만에 최대 규모 유출이다. 자금이 빠져나가면서 신흥시장 통화가치도 폭락하고 있다.
            
미국의 경제제재에 직면한 터키 리라화 가치가 4월 이후 미국 달러에 대해 4.4% 추락했고, 한국 원화가 4.3% 하락세로 그 뒤를 잇고 있다. 중국 위안은 낙폭이 2.8%, 트럼프의 관세 위협에 직면한 멕시코 페소는 0.9% 하락했다. 멕시코 페소는 관세 위협이 현실에 점점 가까워질수록 하락폭이 급격히 커질 것으로 예상된다.
            
신흥시장에서 자금이 급격히 빠지고 있는 것은 시장 상황이 얼마나 급속히 변화했는지를 잘 보여주는 징표다. 4월까지만 해도 미·중 무역협상이 잘 마무리될 것이란 기대감이 한껏 고조됐던 터라 신흥시장에는 수익에 목마른 투자자들의 돈이 몰렸지만 지난달 초 미·중 협상에 이상기류가 감지되기 시작하면서부터 상황은 급반전했다.
            
트럼프는 지난달 중국이 이전 양보를 되돌리고 재협상을 추진하려 한다며 중국 제품 2000억달러어치에 물리는 관세를 10%에서 25%로 올리겠다고 위협했고, 끝내 10일 관세 인상과 함께 미·중 협상은 결렬됐다. 나아가 지난달 30일에는 멕시코가 중남미 불법이민자 유입에 제대로 대처하지 못한다며 상황이 개선되지 않으면 10일부터 모든 멕시코 제품에 5% 관세를 매기겠다고 협박했다.
            
아문디 파이오니어자산운용 포트폴리오 매니저 파레슈 우파드히야야는 지속적인 무역갈등이 "투자심리를 심각히 위축시키고 있다"면서 신흥시장 국가들은 "통상 우려가 세계 경제를 짓누르는 한 성장이 불가능할 것"이라고 경고했다.
            
UBS 글로벌 자산운용의 미국 투자전략책임자 마이클 크룩은 무역전쟁은 "결국에는 꽤나 오랫동안 우리와 함께할 것"이라고 비관했다. 그는 최근 무역전쟁에 따른 세계 경제성장 둔화 우려로 달러표시 신흥시장 국채 비중을 줄였다. 투자자들은 한국의 경우 전체 수출의 약 25%가 중국으로 향하고 칠레와 브라질, 인도네시아 등은 각각 구리, 석유, 팜유 등 주요 원자재를 중국에 수출하고 있어 무역전쟁으로 골이 깊어질 중국 경제 둔화 충격이 클 것으로 예상하고 있다. 또 이들은 중국이 경제성장을 위해 위안 가치 하락을 용인하고 나서면 어쩔 수 없이 통화완화와 자국 통화가치 하락에 나설 수밖에 없을 것으로 전망하고 있다.
            
통화가치가 하락하면 환차손까지 겹쳐져 이들 신흥시장 투자 매력은 더 줄게 된다. 조짐은 벌써부터 나타나고 있다. 역외 시장에서 위안 가치는 달러에 대해 지난 1년간 7.5% 하락했고, 5월 들어 대만달러, 한국 원화, 칠레 페소 등은 낙폭이 확대됐다. 한편 소시에테제네랄(SG)은 최근 분석노트에서 "신흥시장 자산은 미·중 무역갈등이 잘 봉합될 경우 상승세를 탈 수는 있지만 지금으로서는 미·중 갈등이 지속될 가능성이 더 높다"면서 "매수자들은 신중해야 할 것"이라고 경고했다.
            

 송경재 기자











           [서울경제] KB자산운용이 ‘KB 글로벌 착한 투자 ESG 펀드’를 4일 출시했다. ESG는 기업의 재무적 요소뿐 아니라 환경(Environmental), 사회책임(Social), 지배구조(Governance) 등 비재무적 요인까지 고려해 투자하는 것을 뜻한다.
         
이 펀드는 장기적으로 안정적인 성장이 기대되는 기업에 주로 투자하며 기업가치의 평가 단계부터 최종 포트폴리오 구성까지 ESG 요소를 반영하는 것이 큰 특징이다. 미국 운용사 ‘아메리칸센추리인베스트먼트’가 펀드를 위탁받아 운용한다. 아메리칸센추리인베스트먼트는 총 1,490억달러의 자산 중 약 450억달러 규모를 독자적인 ESG 전략 등을 활용해 운용하고 있다.
김영성 KB자산운용 글로벌운용본부 상무는 “지난 4월 말 기준 유엔의 책임투자원칙(PRI)에 서명한 기관은 약 2,300개이고 이 원칙에 따라 운용되는 자산은 90조달러에 이른다”면서 “세계 주요 연기금이 포트폴리오의 장기 수익성과 안정성을 위해 ESG 투자를 적극적으로 도입하는 등 ESG 투자가 새로운 트렌드로 자리 잡았다”고 말했다.
한편 이 펀드는 KB국민은행에서 판매한다. 납입금액의 1%를 선취하는 A형(연보수 1.630%)과 0.5%를 선취하는 A-E형(연보수 1.280%·온라인 전용), 선취수수료가 없는 C형(연보수 2.230%)과 C-E형(연보수 1.430%·온라인 전용) 중에 선택할 수 있다. 환매수수료가 없어 언제든 환매가 가능하다. / 







           서울 서초구 삼성전자 서초사옥 깃발. 연합뉴스
          

삼성전자가 올해 상용화를 시작한 5G를 넘어 6G 이동통신 연구팀을 꾸렸다. 아직 개념 정의조차 안된 분야이지만, 연구를 통해 차세대 기술을 선점하려는 의도다.
삼성전자는 자사 연구개발(R&amp;D) 조직 삼성리서치가 최근 조직 개편을 통해 ‘차세대통신연구센터’를 신설했다고 4일 밝혔다. 기존에 5G 기술을 연구하던 팀과 연구실 조직들을 한 데 묶어 6G 통신 관련 연구를 진행하기 위한 센터로 격상한 것이다. 현재 삼성리서치 조직 단위 가운데 가장 큰 규모다. 전세계 10여개 거점을 두고 있는 삼성리서치에서는 현재 1만여명의 연구개발 인력들이 인공지능(AI)과 로봇 등 차세대 기술을 연구하고 있다.
차세대통신연구센터에서는 이전 표준리서치팀 등에서 수행하고 있었던 6G 관련 선행연구를 이어받아 본격적으로 차세대 표준 선점을 위한 경쟁에 뛰어든다. 4세대 통신 기술인 LTE가 2011년 상용화된 후 올해 5G 상용화까지 실제 걸린 시간은 8년 남짓이다. 6G 상용화가 예상보다 이른 시기에 찾아올 수도 있는 셈이다. 삼성전자 관계자는 “올해 5G가 상용화되면서 본격적으로 각종 서비스가 개발되고 있는데, 이에 발맞춰 이동통신 선행기술과 표준을 연구하는 조직의 기능과 역할을 강화한 것”이라고 말했다.
앞서 올해 1월 LG전자도 카이스트와 손 잡고 6G 연구센터를 차렸다. 연구소장은 과학기술정보통신부 장관 후보자로 내정됐다 낙마한 조동호 카이스트 전기전자공학부 교수다. 그는 2000년대 초반 와이브로(WiBro) 기술 상용화 및 국제표준화를 이끄는 등 ‘통신 전문가’로 꼽힌다. LG전자 측은 “일찌감치 6G 원천 기술 개발을 시작해 10년 후 국내 이동통신 기술 경쟁력을 높이는 것이 목표”라고 밝힌 바 있다. 
미국과 중국 등에서도 이미 6G 연구가 시작된 것으로 알려졌지만 아직 가시적인 연구결과가 나오는 수준은 아니다. 국내 기업이 얼마든지 앞서나갈 수 있다는 뜻이다. 삼성전자 관계자는 “빠르게 차세대 기술을 선점하는 기업이 6G 시장을 잡을 수 있다”며 “5G 때처럼 표준 정의에서부터 치고 나가기 위해 차세대통신연구센터 기능과 역할을 강화하는 것”이라고 말했다.
곽주현 기자 







           볼보건설기계코리아 5톤 소형 휠 굴착기 EW60E PRO.볼보건설기계코리아 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] 글로벌 굴착기 전문 업체 볼보건설기계코리아가 신제품 5톤(t)급 소형 휠 굴착기 ‘EW60E PRO’를 출시했다고 4일 밝혔다. 
         
이번 제품은 국내에서는 가장 처음으로 EU(유럽연합) 스테이지5 기준의 친환경 엔진을 장착, 낮은 배기가스 배출과 미세 먼지 저감 기술을 적용했다. 특히 새롭게 업그레이드된 지능형 유압시스템을 적용해 메인콘트롤 밸브(MCV)와 각종 작업 장치가 유기적으로 연동해 작업 효율성을 높였다. 각종 조정 장치의 기능을 국내 고객의 작업 특성에 맞춰 새롭게 설정했다.
이와함께 붐 옵셋 작업 장치는 운전자 중심으로 회전 각도를 확대하고, 좌·우 체크 밸브를 추가 적용해 협소한 곳에서의 작업 및 빠른 복합 동작 등 안정된 작업이 가능하다. 도저 블레이드 실린더는 대형 보호 커버로 새롭게 보강했다.
이 외에도 작업 시 안전을 위해 우측 사각 시야 지역이 없도록 와이드 뷰 사이드 미러를 장착하고, 후방 시야 확보를 위해 에어 탱크가 없는 새로운 타입의 콤프레셔를 내부에 장착해 운전자의 작업 안전성을 향상시켰다.
볼보건설기계코리아는 EW60E PRO 등 5t 이상 모든 굴착기의 주요 부품에 대해 3년 6000시간으로 품질 보증 서비스를 연장하고, 서비스 보증 기간 내 차주 변경 시에도 보증 서비스를 잔여기간 동안 동일하게 지원한다.
남궁민관 () 




대한방직은 서일원 외 8명이 서울남부지방법원에 정기주주총회 결의 취소 소송을 제기했다고 4일 공시했다.
이번 소송은 지난 3월22일 개최한 주총 결의 중 별지 목록 기재 의안(재무제표 승인, 이사 선임 등)에 대한 결의를 취소한다는 내용이다.
대한방직 측은 "제반 사항을 확인한 뒤 법적인 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.

          이건희 기자 
         







           포스코가 인공지능·빅데이터 분양 취업을 희망하는 대학(예비)졸업생을 위한 교육 과정인 ‘청년 AI·빅데이터 아카데미’ 7기 교육생을 모집한다. 사진은 수업을 받고 있는 청년 교육생 모습(사진=포스코).
          


          [이데일리 김미경 기자] 포스코(005490)가 인공지능(AI)·빅데이터 등 4차산업 관련 분야에 취업을 희망하는 청년 지원에 나선다. 
         
포스코는 AI 및 빅데이터 분야 취업 희망 대학 졸업생(예비)을 대상으로 한 교육 과정인 ‘청년 AIㆍ빅데이터 아카데미’ 7기 교육생을 모집한다고 4일 밝혔다.
포스코는 2017년 포스텍과 함께 AI, 빅데이터 관련 전문 교육 프로그램을 개발하고, 지난해까지 70여명의 수료생을 배출했다. 올해부터는 교육기간과 인원을 확대해 향후 5년간 매년 200여명을 양성할 계획이다.
교육생들은 3개월의 교육기간 동안 국내 최고 수준의 교수진으로부터 AI, 빅데이터 원리와 활용기법을 배우게 된다. 또 기업에서 발생 가능한 문제해결 과제 2건을 수행해 AI, 빅데이터 기술의 실무 활용 역량을 키울 예정이다.
교육기간 중 숙식비와 교육비는 전액 무료로 제공되며 월 100만원의 연수수당도 지급한다. 아울러 성적 우수자는 포스텍 연구인턴의 기회를 준다.
포스코 관계자는 “청년 AI·빅데이터 아카데미는 사회적 가치를 창출하는 포스코의 대표적인 기업시민 활동”이라며 “취업준비생들의 취업기회를 확대하고 4차 산업혁명의 국가적 역량을 높이는 데 기여할 것”이라고 말했다.
희망자는 16일까지 포스코 청년취창업 홈페이지를 통해 신청하면 된다. 교육은 포스텍에서 다음달 1일부터 9월23일까지 이어진다.
김미경 () 








           [서울경제] 국내 증권사 중 세 번째로 발행어음 시장에 뛰어든 KB증권이 상품 판매 시작 하루 만에 5,000억원어치를 ‘완판’시켰다. 글로벌 경기 침체에 대한 우려가 커지고 국내 증시의 변동성이 확대되면서 마땅한 투자처를 찾지 못하자 은행보다 고금리 상품인 발행어음에 대한 투자자들의 관심이 크다는 분석이다.
         
4일 KB증권은 전날 판매를 개시한 ‘KB 에이블(able) 발행어음’이 하루 만에 5,000억원 완판을 기록했다고 밝혔다. 발행어음은 자기자본 4조원 이상의 초대형 투자은행(IB)으로 지정된 증권사가 자체 신용을 기반으로 투자자에게 만기 1년 이내로 판매하는 약정수익 상품을 말한다. 증권사가 투자자의 돈을 받아 기업이나 사업자에게 대출을 해주고 이를 통해 받은 이자를 확정금리로 투자자에게 돌려주는 상품이 발행어음이다. KB증권은 지난달 금융당국으로부터 인가를 받았으며 한국투자증권·NH투자증권에 이어 세 번째로 판매를 시작했다. 
전날 출시된 KB증권의 발행어음은 원화·외화 약정식, 수시식, 적립식 등 3종으로 원화 5,000억원, 달러화 500억원 등 총 5,500억원 규모다. 이 중 원화 5,000억원은 첫날 판매가 완료됐고 외화 또한 70% 이상 팔려나간 것으로 전해진다. 금리는 1년 만기 약정식의 경우 원화와 외화가 각각 연 2.3%, 3.0%이다. 입출금이 자유로운 수시식의 경우 원화 연 1.8%, 외화 연 2.0%다. KB증권 관계자는 “고객들의 관심이 집중되며 조기 완판됨에 따라 발행어음이 저금리 시대의 투자 대안이 될 수 있음을 확인할 수 있었다”고 말했다.
발행어음은 원금 손실 가능성이 희박하고 은행의 예·적금 상품보다 금리가 높다는 장점이 큰 상품이다. 여기에 최근 글로벌 경기에 대한 비관적인 전망이 잇따르고 국내 증시의 불안정성이 커진 점 등도 투자자들이 발행어음에 대한 관심을 높이는 이유로 보인다.
수요자들의 관심이 쏠리자 증권사 간 상품경쟁도 본격화될 것이라는 전망이 나온다. 발행어음 1호 사업자인 한국투자증권은 전날 미국 달러화에 대해 연 3.5% 금리를 주는 적립식 발행어음 상품을 내놓았고 KB증권은 이번에 고객들의 수요가 높은 것을 확인한 만큼 2회차 발행을 서두르겠다는 방침이다. / 





          크리스 에프앤씨의 팬텀 골프&amp;스포츠가 의류후원을 하고 있는 이정은6 프로의 US여자오픈 우승을 축하하는 기념 이벤트를 진행한다고 밝혔다.
          




           ©크리스 에프앤씨
          


이에 6월8일(토)부터 30일(일)까지 전 구매고객에게 구매 금액의 2배를 마일리지로 적립해주는 더블 마일리지 이벤트를 진행한다. 적립된 마일리지는 현장에서 즉시 사용 가능해, 실질적으로는 추가 할인혜택을 주는 셈이라는 업체 측 설명이다.
         
더불어 이정은6 프로와의 콜라보레이션 라인인 ‘럭키 식스’ 라인 구매 고객에게는 고급 양말을 증정한다. 럭키 식스 라인은 이정은6 프로를 상징하는 숫자’6’를 모티브로 ‘럭키’라는 키워드를 더해 만들어진 팬텀 골프&amp;스포츠의 퍼포먼스 라인으로 이번에 우승한 US여자 오픈 파이널 라운드에 이정은 프로가 입고 나왔던 의류다.
팬텀 골프&amp;스포츠의 관계자는 “이정은 프로는 평소 럭키 식스 라인에 각별한 만족과 애정을 갖고 있어 중요한 대회 때마다 마치 ‘럭키 식스’라는 주문을 외 듯 이 제품을 입어왔다. 이번 대회에서도 파이널 라운드에 입고 나온 상하의 제품 모두 럭키 식스 라인이다. 지난해 한국에서 석권한 메이저 대회 한화금융클래식, KB금융스타챔피언십 대회 모두 럭키식스 라인을 입고 우승했다”고 설명했다.
강인귀 기자 










           해피룸 휴플러스 차량 전용 안마기(HPC-V7/V9)/사진제공=해피룸
          




           김준모 해피룸 대표/사진제공=해피룸
          


           [서울경제] “팔걸이가 있는 기존 자사 목·어깨 안마기를 쓰던 고객들이 차 안에서도 안마기를 사용하기를 원했지요. 이런 요청을 담아 신제품은 운전할 때 간편하게 이용할 수 있도록 헤드레스트 크기에 맞춰 사이즈도 조정하고 고정력을 높이기 위해 벨크로 방식의 밴드를 개발했습니다.” 
         
김준모(50·사진) 해피룸 대표는 3일 서울경제와 만나 차량 전용 안마기(HPC-V7/V9) 개발에 착수하게 된 이유를 이처럼 밝혔다. 해피룸은 지난 2012년부터 안마기 전문 브랜드 휴플러스(Hueplus)를 선보이며 쉽게 뭉치는 목과 어깨를 효과적으로 풀 수 있는 특수복합 플라스틱 소재 안마구에 대한 기술을 꾸준히 개발해왔다. 지난 4월 출시해 좋은 반응을 얻고 있는 이번 신제품 역시 그간의 노하우를 살려 제작한 것이다. 
이 제품은 장시간 운전을 하면 찾아오는 졸음을 효과적으로 방지할 수 있을 뿐 아니라 차종에 관계없이 헤드레스트에 쉽게 고정할 수 있는 밸크로 방식의 일체형 밴드를 적용해 편의성을 크게 높였다. 또한 기존 쿠션 안마기보다 사이즈를 슬림하게 만들어 차 안에서 편리하게 사용할 수 있도록 했다. 체온과 비슷한 36.5도로 뭉친 근육을 풀어주는 온열 기능도 탑재했는데 온도가 과하게 올라가는 것을 막는 안전장치도 탑재해 KC품질 인증도 획득했다. 생활 방수가 가능한 고품질 폴리우레탄 커버를 작용한 것도 소비자의 니즈를 세심하게 대응한 부분이다. 
김 대표는 “차량 전용 안마기에 대한 고민을 하면서 가장 염두에 두었던 것은 안전”이었다며 “밸크로 밴드 폭을 넓게 해 안마기가 헤드레스트에 단단히 고정될 수 있도록 했다”고 말했다. 이어 “안마기의 핵심은 사용자가 아프게 느끼지 않으면서도 강한 안마감을 느끼게 하는 것”이라며 “사이즈가 작은 차량용 안마기여도 시원한 안마를 받을 수 있도록 만드는 데 힘을 쏟았다”고 덧붙였다. 
해피룸의 차량용 안마기(HPC-V7/V9)는 차량 내부와 잘 어울리는 블랙과 브라운 두 가지 색상으로 출시됐다. 기본 구성은 시거잭과 안마기지만 가정용 어댑터를 별도로 구매할 경우 보다 다양한 신체 부위에 활용할 수 있도록 했다. 조수석에 앉은 탑승자도 목·어깨 외에 다른 신체 부위 안마기로 활용 가능하다는 것이 김 대표의 설명이다. 두 모델 가운데 V7은 하이마트에서, V9은 네이버쇼핑과 11번가 등을 비롯한 온라인 채널에서 판매되고 있다. / 





          [데일리안 = 이은정 기자]
         



           김태원 서울아산병원 종양내과 교수가 지난 3일(현지시간) 美 시카고에서 열린 미국임상종양학회에서 벨바라페닙 임상 결과를 발표하고 있다. ⓒ한미약품
          

한미약품이 개발한 ‘벨바라페닙’이 현재 승인 받은 표적항암제가 없는 다양한 유전자 돌연변이 고형암에서 항암효과 및 허용 가능한 안전성을 나타냈다. 벨바라페닙은 로슈그룹 자회사인 제넨텍에 2016년 라이선스 아웃된 임상 단계 항암신약이다. 
이 같은 연구결과는 지난달 31일부터 4일까지 미국 일리노이주 시카고 맥코믹 플레이스에서 열린 2019년 미국임상종양학회(ASCO, American Society of Clinical Oncology)에서 ‘BRAF, KRAS, NRAS 유전자 돌연변이를 지닌 전이성 고형암에서 항종양 효과를 확인한 임상 1상 결과’를 주제로 구연 발표됐다. 
발표는 연구를 주도한 김태원 서울아산병원 종양내과 교수가 진행했다. 이번 연구는 국내 7개 병원에서 BRAF, KRAS, NRAS 변이를 지닌 고형암 환자 135명을 대상으로 진행됐으며, 이 연구를 통해 최대내약 용량에서의 안전성 및 항암효과가 확인됐다. 
먼저 RAFI-101에서 전체 환자의 11% 및 NRAS 변이 환자군의 44%에서 부분 관해(치료 후 종양의 크기가 작아지거나 암의 진행 정도가 줄어드는 현상)를 보였다.
또 RAFI-102 연구에서는 전체 환자의 12%에서 부분 관해가 관찰됐다. 두 연구에서 가장 많이 발생한 약물 관련 이상반응은 여드름성 피부염(37%), 발진·소양감(23%) 등으로 나타났다. 
김태원 교수는 “이번 연구를 통해 벨바라페닙의 우수한 안전성 및 내약성을 확인했다”면서 ”BRAF, KRAS, NRAS 유전자 돌연변이를 지닌 전이성 고형암 환자에서 항종양 효과를 확인할 수 있었다”고 말했다.
한미약품은 지난 4월 열린 미국암학회(AACR, American Association for Cancer Research)에서도 BRAF, KRAS, NRAS 유전자 돌연변이 고형암에서의 벨바라페닙의 효능을 확인한 전임상 결과를 이미 발표한 바 있다.
이 연구 결과에 따르면 벨바라페닙은 BRAF-V600E 유전자 돌연변이 세포주에서만 반응을 보인 젤보라프와 달리 BRAF-V600E, KRAS 및 NRAS 유전자 돌연변이 종양 세포주 모두에서 우수한 효능을 나타냈다. 
현재 한미약품은 벨바라페닙과 코비메티닙(상품명 cotellic, MEK 저해제) 병용 임상을 비롯, 추가적인 벨바라페닙 관련 연구를 활발히 진행하고 있다. 
권세창 한미약품 대표이사 사장은 “한미약품은 언멧 니즈가 높은 여러 암치료 분야에서 혁신신약 개발에 매진하고 있다”며 “지속적인 R&amp;D 투자 및 혁신을 바탕으로 신규 항암신약의 조속한 상용화 및 환자들의 삶의 질 향상을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




한국경영자총협회가 노사 관계에서 기업과 산업 전반으로 활동의 외연을 넓히겠다는 차원에서 협회의 영문 명칭 변경에 나섰다.
경총은 4일 이사회를 열고 현재 ‘KOREA EMPLOYERS FEDERATION’로 표기되는 영문 명칭을 ‘KOREA ENTERPRISES FEDERATION’으로 바꾸는 내용의 ‘영문표기 변경(안)’을 의결했다. 
경총은 “노사 관계를 선진화하기 위해서는 경제정책적인 관점뿐만 아니라 기업과 산업 경쟁력의 맥락에서도 노동 현안을 조명하고 살필 수 있는 통합적 대응이 필요하다”며 “노동 이슈를 포함한 경영 환경 이슈 전반에 대응하기 위한 조치의 일환”이라고 설명했다. 명칭 변경에 따라 기존 ‘EMPLOYERS(사용자)’가 ‘ENTERPRISES(기업)’로 바뀌지만 약칭은 1970년 창립 이후 써왔던 ‘KEF’를 그대로 사용한다.
경총은 지난해 7월 사업 목적과 업무 영역을 노사 관계 중심에서 경제·사회정책 전반으로 확대하는 내용으로 정관을 변경하는 등 ‘뉴(NEW) 경총’으로 전환하기 위한 노력을 꾸준히 해오고 있다. 올해 초에는 2019년 중점 추진과제를 내놓으면서 ‘기업 경영 전반을 대변하는 경제단체로서 활동 기반을 구축하겠다’고 밝혔으며, 민간 경영정책 전문가 풀 구축 등 정책 역량 강화에도 힘쓰고 있다. 손경식 경총 회장 역시 이날 이사회에서 “노동 이슈는 물론 경영 환경 전반의 이슈에 폭넓게 대응하기 위해 최선의 노력을 기울여 나가겠다”고 강조했다.
남상욱 기자 




[ 류시훈 기자 ] 



           필립모리스인터내셔널의 스위스 뇌샤텔 연구개발(R&amp;D)센터에서 한 연구원이 연초와 아이코스의 유해물질 검출을 실험한 뒤 결과를 설명하고 있다.
          

스위스 북서부의 뇌샤텔. 인구 3만2000여 명의 이곳엔 글로벌 담배회사 필립모리스인터내셔널(PMI)의 연구개발(R&amp;D)센터 ‘큐브(Cube)’가 자리잡고 있다. 지난달 28일 규브를 찾았다. 의학 제약 생활과학 등 다양한 분야의 과학자 430여 명이 일하고 있다. 이들의 목표는 ‘연기가 없고, 인체에 덜 해로운 제품’을 개발하는 것. 이를 보여주듯 야첵 오자크 PMI 최고운영책임자(COO)는 인터뷰 중간에 자사 제품 아이코스를 잇따라 꺼내 물었다.
큐브에서 만난 PMI의 최고경영진은 “가장 좋은 선택은 담배를 끊는 것”이라고 입을 모았다. 다만 금연하지 못하는 흡연자들이 인체에 덜 해롭다는 사실이 검증된 제품으로 전환할 수 있도록 끊임없이 대안을 제시하겠다고 강조했다.
PMI는 말보로 등과 같은 기존 연초 담배만 생산하더라도 안정적으로 수익을 낼 수 있는 회사다. PMI의 세계 연초시장 점유율은 약 16%에 달한다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 세계 흡연 인구는 2025년에도 10억 명을 웃돌 것으로 예상된다. 지금과 비슷하다. 현상 유지만 해도 1억4500만 명 정도가 PMI가 생산하는 연초 담배를 소비할 것이라는 계산이 나온다.
그러나 PMI는 2008년부터 혁신을 시작했다. 아이코스와 히츠 등 인체에 덜 해로운 대안 제품 연구에 나섰다. 지금까지 R&amp;D에 60억달러를 투자했다. 오자크 COO는 “1990년대 후반부터 덜 해로운 제품 개발을 위해 노력하지 않는 담배회사들에 대한 강력한 비판이 터져나왔다”며 “PMI는 이를 진지하게 받아들여 과감하게 도전했고, 아이코스를 내놓을 수 있었다”고 말했다.
PMI는 과거 100여 년간 혁신을 거듭한 다른 분야와 달리 담배산업에선 혁신이 거의 없었다고 평가했다. 1900년 초까지 미국에서만 연 약 1400만 명이 상한 음식 등을 섭취해 장염으로 사망했지만, 냉장고 등 제품 혁신으로 사망자 수가 크게 줄었다는 점을 예로 들었다. 그런데 담배산업에선 1880년 영국 필립모리스가 담배를 마는 자동화 시스템을 개발한 이후 위험을 줄여주는 제품에 대한 혁신이 없었다는 것이다.
PMI가 아이코스를 출시한 지 5년. 태우지 않고 가열하는 담배인 아이코스는 47개국에서 정부 승인을 받고 판매되고 있다. PMI는 올 1분기까지 730만 명이 연초에서 아이코스로 전환한 것으로 파악하고 있다. 2025년까지 1억4500만 명의 PMI 제품 소비자 중 4000만 명을 아이코스 등과 같은 대안 제품으로 전환하는 게 목표다.
모이라 길크리스트 PMI 과학부문 부사장은 “아이코스는 중독성과 위험성이 전혀 없는 제품이 아니라 ‘더 나은 선택’일 뿐”이라며 “언젠가는 PMI가 연초 담배 생산을 완전히 중단하는 때가 올 것”이라고 말했다.
오자크 COO도 “개인적으로는 언젠가 필립모리스가 연초 담배도 만들어 팔았다는 것을 사람들에게 상기시켜야 하는 때가 왔으면 좋겠다”고 강조했다.
뇌샤텔=류시훈 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 이우상 기자 ] 



신약개발 바이오기업 압타바이오가 코스닥시장 상장을 앞두고 실시한 일반 청약에서 흥행에 성공했다. 압타바이오 임직원이 지난해 받은 주식매수선택권(스톡옵션)도 ‘잭팟’을 터뜨릴 가능성이 커졌다는 분석이다.
4일 압타바이오 기업공개(IPO) 대표주관사 삼성증권과 미래에셋대우에 따르면 이날까지 이틀 동안 진행된 일반 청약 경쟁률은 663 대 1로 집계됐다. 신청금액의 절반인 청약 증거금으로 4조3363억원이 몰렸다.
압타바이오는 기관투자가를 상대로 한 수요예측에서도 856.4 대 1의 경쟁률을 내며 희망 공모가 범위(2만1000~2만5000원)를 초과하는 3만원으로 공모가를 확정했다.
투자은행(IB)업계 관계자는 “코오롱티슈진의 인보사 사태 등 바이오주에 악재가 불거진 가운데 압타바이오가 일반 청약에서 높은 경쟁률을 기록하면서 바이오 업종에 대한 시장의 우려를 어느 정도 낮췄다”고 평가했다.
압타바이오가 오는 12일 코스닥에 상장한 후 주가 흐름이 좋을 경우 스톡옵션을 보유한 임직원들은 ‘대박’을 낼 것이란 관측이 나온다. 압타바이오는 지난해 3월과 8월 두 번에 걸쳐 스톡옵션 25만6500주를 임직원에게 부여했다.
지난해 3월 스톡옵션의 행사가액은 주당 6330원(수량 23만4500주), 8월분 행사가액은 1만2788원(수량 2만2000주)으로 공모가를 기준으로 큰 평가차익이 발생했다. 스톡옵션이 전량 행사될 경우 총 발행주식 수의 2.3%에 해당하는 신주가 추가 발행된다.
압타바이오의 공동 대표주관사를 맡은 삼성증권은 압타바이오 상장을 포함해 올해 기술특례 상장 3건을 모두 흥행시켜 업계의 관심을 모았다. 삼성증권이 대표주관사를 맡아 지난 2월 코스닥에 상장한 바이오기업 셀리드, 3월 코스닥에 입성한 소재 부품기업 아모그린텍도 투자자들에게 호응을 얻었다.
이우상 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







동원산업은 특별관계자인 (주)동원엔터프라이즈등의 지분율이 59.89%에서 63.36%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영권에 영향을 주기 위한 것이다. 한편, 동원산업은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 248,000원, 거래량은 2,564주로, 직전 거래일 대비 500원(-0.2%) 하락했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




[서울경제] 누진제 개편으로 최대 3,000억원에 달하는 추가 비용이 예상되는 가운데 정부가 국회를 찾아 후속 조치를 논의했다. 한국전력이 비용 분담에 난색을 보이는 가운데 정부가 일부를 떠안는 방안을 추진하고 있지만 이마저 국회 심의 과정에서 무산될 수 있다는 우려가 작용한 것으로 보인다.
4일 정치권과 에너지업계에 따르면 정부 고위 관계자는 지난 3일 국회 야당 의원실을 돌며 누진제 개편안 후속 대책을 논의했다. 해당 관계자는 누진제 개편에 따른 추가 비용을 어떻게 분담할지에 대해 설명한 것으로 전해졌다. 정부는 앞서 매년 여름철 전기요금 부담을 줄여주는 내용 등을 담은 복수의 누진제 개편안을 공개한 바 있다. 산업부는 개편안대로 누진제가 완화, 폐지될 경우 추가로 최대 2,985억원의 부담이 발생할 것으로 예상하고 있다.
산업부는 이날 소요 재원 일부를 한전이 부담하되 정부가 나머지 금액을 떠안겠다는 계획을 밝힌 것으로 알려졌다. 야당의 한 관계자는 “누진제 개편안이 최종 채택되지 않은 터라 정부가 부담하는 금액을 특정하긴 어렵다고 했다”며 “전력산업기반기금 등을 활용하는 방안에 대해선 다소 회의적이었다”고 말했다.
지난해 한시적 누진제 완화로 생긴 부담이 국회의 반발로 고스란히 한전에 전가됐던 사태가 재발돼선 안 된다는 판단이 작용한 것으로 분석된다. 당시 산업부는 한시 전기료 감면을 발표하면서 정책비용인 만큼 정부 부담을 강조했지만 예산안이 일부 야당 의원들의 반대로 심의를 통과하지 못하면서 결국 한전이 모든 부담을 져야 했다. 한전이 올 1·4분기 6,299억원의 영업손실을 기록하는 등 실적 부진을 겪고 있는 터라 절박감이 특히 큰 것으로 보인다.
다만 정부의 계획이 순조롭게 이행될지는 불확실하다. 야당 측은 정부의 에너지 전환 정책이 우선 수정돼야 한다고 주장하고 있다. 한전이 정상적인 경영활동을 했다면 누진제 개편에 따른 비용을 감당할 수 있었을 것이지만, 재생에너지 등 원가가 상대적으로 비싼 에너지원에 의존하면서 한전의 경영난이 심화돼 분담 여력이 사라진 만큼 이에 대한 책임을 먼저 져야 한다는 논리다. 김삼화 바른미래당 의원은 “정부는 누진제 완화에 따른 한전의 손실을 결국 국민 세금으로 메우려 한다”며 “필수사용량보장공제를 폐지한다거나 전력구입비 연동제 등 현실적인 대안을 제시해야 한다”고 지적했다. /세종= 








[서울경제 디센터] 1,000만원대를 돌파했던 비트코인(BTC)이 다시 900만원대로 내려앉았다.
         
4일 오후 5시 빗썸 기준 BTC 가격은 전날 같은 시간보다 6.12% 내린 968만 4,000원이다. 불과 오전만 해도 1,000만원대를 유지하다가 한순간 63만원 가량이 증발한 셈이다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 BTC 가격은 7.23% 내린 7,909달러다.
미국 경제지 포츈(Fortune)은 이번 가격 변동에 대해 “최근의 갑작스러운 매도세는 암호화폐 시장 내 고래의 움직임 때문”이라며 “약 2 억달러(2,367억원) 규모의 비트코인이 한 계좌에서 이체된 것으로 보인다”고 전했다. 외신에 따르면 해당 비트코인은 미국 최대 암호화폐 거래소 코인베이스에서 이체됐으며, 이체 직후 약 반절의 비트코인은 다른 월렛으로 옮겨진 것으로 파악되고 있다.
그러나 업계는 이 같은 하락세가 오히려 시장 건전성에 있어 좋은 징조라고 보고 있다. 홍콩 암호화폐 리서치 업체 ‘코인파이(CoinFi)’의 티모시 탐 CEO는 “이번 하락세는 (추세 전환이 아닌) 건전한 조정이라고 본다”며 “큰 액수의 자금이 왔다 갔다 하는 시장인 만큼 이번 하락세는 일반적인 변동성이라고 볼 수 있다”고 말했다.
조시 라저 암호화폐 전문 애널리스트는 CCN에 “큰 규모의 시장 조정은 오히려 시장을 굳건히 할 것”이라며 “현재 시장은 이번 조정을 감수할 수 있는 시기를 거치고 있다”고 덧붙였다. / 







[앵커]
식품 원료로 사용이 금지돼 있는 살구씨가 온라인에서 불법으로 유통되고 있습니다.
살구씨를 다량으로 섭취할 경우 시안화중독으로 사망에 이를 수 있습니다.
정윤형 기자가 보도합니다.
[기자]
암 환자들이 정보를 공유하는 한 인터넷 커뮤니티입니다.
살구씨의 항암효과를 기대하고 통째로 섭취했다는 글이 올라와 있습니다.
안먹는 것보다 낫다는 답글도 있습니다.
하지만 해외 연구소 등에서는 살구씨에 들어있는 아미그달린이라는 성분이 암 치료에 효과가 없다는 결론을 내렸습니다.
오히려 다량으로 섭취할 경우 구토와 간 손상, 심하면 사망에까지 이를 수 있습니다.
때문에 국내에서 살구씨는 식약처 고시에 따라 식품 원료로 사용할 수 없습니다.
하지만 온라인 쇼핑몰에선 살구씨 관련 식품 등이 불법 유통되고 있습니다.
섭취가 간편한 통씨부터 캡슐과 오일, 주사제까지 다양한 형태로 판매되고 있습니다.
[김제란 / 한국소비자원 식의약안전팀장 : 한국 소비자원에서는 금번 조사결과를 바탕으로 관련 업체에 제품의 자발적인 회수 폐기 및 판매중단을 권고한 상태고 해당업체는 이를 수용해 조치하기로 했습니다.]
소비자원은 또 식약처와 관세청 등에 살구씨 관련 식품 유통·통관 금지와 감독 강화 등을 요청할 예정입니다.
SBSCNBC 정윤형입니다.   







[앵커]
배달앱 가맹점 2곳 중 1곳은 할인이나 반품, 배송 책임 등에 대한 명확한 서면 기준이 없는 것으로 조사됐습니다.
기준이 있더라도 대부분의 책임과 의무는 가맹점 몫인데요.
자세한 내용,  연결합니다.
조슬기 기자, 배달앱 가맹점의 상당수가 불공정 계약에 노출돼 있다고요?
[기자]
네, 중소기업중앙회가 배달앱 가맹점 500여 곳에 대한 실태조사 결과를 발표했는데요.
절반 이상이 할인이나 반품·배송 등과 관련된 서면 기준이 없다고 답했습니다.
특히, 프랜차이즈가 아닌 영세 가맹점들은 64%가 서면 기준이 없었는데요.
업체별로는 배달의민족 가맹점은 50.2%, 요기요 가맹점은 54.2%, 배달통 가맹점은 53.7%만 영업 관련 서면 기준을 확보한 것으로 나타났습니다.
서면 기준이 있다고 답한 가맹점들도 90%가 책임과 의무를 떠안게 되어 있다고 답해, 배달앱 거래 가맹점들이 심각한 불공정 거래에 노출되어 있는 것으로 조사됐습니다.
중앙회는 "책임과 비용 관련 부담이 소상공인에 집중돼 있다"며 "표준계약서 같은 보호 방안이 도입되어야 한다"고 지적했습니다.
[앵커]
배달앱에 지불하는 수수료에 대한 불만도 큰 것으로 조사됐죠? 
[기자]
네, 가맹점들이 '배달앱에 지불하고 있는 수수료 적정도'는 100점 만점에 38.9점으로 조사됐습니다.
'수수료가 적정하다'는 의견은 14.6%에 불과한 반면, '과도하다'고 응답한 비중은 4배 가까운 55.9%로 전체의 반 이상을 차지했습니다.
배달앱별로는 배달의민족 39.4점, 배달통 36.6점, 요기요는 36.2점으로, 모두 40점을 넘기지 못했습니다.
그럼에도 소상공인이 배달앱을 이용할 수밖에 없는 건 광고 효과 때문인데요.
'배달앱 입점 전후 광고·홍보 효과가 있다'는 응답이 전체의 81%였고, '매출액과 영업이익이 증가했다'고 답한 비율도 80%를 넘었습니다.
지금까지 SBSCNBC 조슬기입니다. 




[ 김보라 기자 ] 스페인산 이베리코 돼지고기 전문점을 운영하는 A씨는 최근 구청으로부터 공문을 받았다. 앞으로 이베리코 돼지고기를 판매할 때 ‘흑돼지’라고 표시하거나, ‘도토리만 먹고 자랐다’고 홍보해서는 안 된다는 내용이었다. 또 이베리코 돼지고기를 등급별로 표시·광고해 판매하려면 위생증명서, 수입신고확인증 등의 자료를 구비해야 한다고 덧붙였다.
식품의약품안전처가 ‘이베리코 돼지고기’ 허위 표시·광고 단속에 전격 나서면서 외식업계가 혼란에 빠졌다. 발단은 지난 4월 한 소비자단체의 조사였다. 이 단체는 시중에 유통되는 이베리코 돼지고기를 조사한 결과 10%가 백색돼지를 속여 팔았다는 결과를 공개했다.
식약처는 이에 지난달 ‘수입 축산물 표시·광고 관리방안’을 내놓고 6월까지 전국 음식점, 정육점, 대형마트 등에 홍보한 뒤 내달부터 본격 지도·점검에 나서기로 했다.
업계에서는 외식경기가 좋지 않은 상황에서 정부가 “엉뚱하고 부당한 규제에 나서고 있다”는 비판이 나온다. 식약처가 외식업체들에 보낸 안내문의 내용도 허술하다는 지적이다.
이베리코 돼지는 스페인 이베리아반도를 중심으로 산간 지역에서 사육되는 토종 흑돼지다.
정부가 철저하게 관리하는 품종으로 ‘강렬한 검정과 검정 계열의 다양한 채색을 나타낸다’고 규정하고 있다. 또 듀록 저지종 돼지와의 교배를 통해 50% 이베리코, 75% 이베리코, 100% 이베리코를 모두 ‘이베리코’라고 부른다.
국내에는 2010년 이후 수입되기 시작해 지난 5년간 수입량이 2배 이상 증가했다. 하지만 대량 생산하는 돼지가 아니라서 우리나라 전체 돼지고기 수입량의 1%가 채 안 된다. 수요는 많은데 공급이 부족해 일부 속여 파는 업자들이 등장한 것은 사실이다.
업계 관계자는 “이베리코는 흑돼지가 맞는데, 흑돼지를 흑돼지라고 표현하면 영업정지까지 하겠다는 건 과잉 규제”라며 “이베리코 돼지고기로 장사가 좀 될만 했는데, 이젠 어떻게 해야 할지 모르겠다”고 말했다.
또 다른 관계자는 “유통 단계에서 백색돼지를 이베리코라고 속여 판 소수의 업자 때문에 전국의 고깃집과 정육점까지 모두 피해를 보게 됐다”고 전했다.
식약처 관계자는 이에 대해 “식품 허위 표시·광고는 소비자를 기만하는 사기 행위”라며 “이베리코 돼지고기뿐 아니라 식품 전반에 걸쳐 정확하게 표시·광고할 수 있도록 하겠다”고 말했다.
김보라 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




전업 투자자문사 10곳 중 6곳이 적자난에 빠진 것으로 조사됐다.
4일 금융감독원이 발표한 '2018 사업연도 전업 투자자문사 영업실적'에 따르면 지난해 4월부터 올해 3월까지 전업 투자자문사 184곳 중 60%에 달하는 109곳이 적자를 기록했다. 적자회사 비율은 2017년 대비 16.3%포인트나 증가했다.
실적도 악화되고 있다. 전업 투자자문사 전체 순이익은 73억원으로 전년 동기(985억원) 대비 92.6% 급감했다. 10분의 1 토막 이상이 난 셈이다. 전업 투자자문사의 자기자본이익률(ROE)은 1.3%로 전년 대비 15.7%포인트 떨어졌다. 부문별로는 수수료 수익이 972억원으로 전년보다 7.9% 감소했다. 일임계약액 감소 등으로 투자일임 수수료 수익이 21.2% 줄어든 영향이 컸다. 
[진영태 기자]




탈원전 충격에 이어 이번에는 전기료 누진제 개편안이 떨어질 대로 떨어진 한국전력 주가를 다시 끌어내렸다. 이번 개편안으로 투자자들은 정부가 한전에 우호적이지 않다는 점을 재확인하며 일제히 '팔자'에 나섰다. 차입금 규모가 점차 커지고 있다는 점도 한전 주가에 부정적 요인이다. 4일 한전 주가는 전 거래일 대비 2.44% 하락한 2만6000원으로 거래를 마쳤다. 지난해 같은 날짜에 비해 21% 떨어진 수치로, 2017년과 2016년 같은 날과 비교하면 각각 39.5%, 56.7%나 하락했다. 연간 10% 넘게 하락하고 있는 셈이다. 정부 정책이 한전의 수익성을 악화시키는 방향으로 진행되며 한전 주가도 끝없이 추락하고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 이번 누진제 개편안이 적용되는 3분기 한전 영업이익은 약 1조8421억원으로 전망된다. 각 증권사 영업이익 추정치를 평균으로 낸 값이다. 통상 3분기는 전력 사용량이 늘며 한전이 높은 실적을 기록하는 시기다. 2분기에는 영업손실 4979억원을 낼 것으로 예상된다.
증권사들이 추정한 3분기 한전 영업이익은 지난해 한시적 누진제 할인금액 3580억원을 토대로 반영한 것이 많다. 개편안 중 가장 유력하게 거론되는 방안을 적용하면 한전의 수익 감소액은 2536억~2847억원으로, 지난해 한시적 할인에 비해 감소폭이 작다. 이미 수익 감소를 예상하고 실적 추정치를 구한 만큼 이 수치가 더욱 떨어질 가능성은 낮은 셈이다.
그럼에도 주가가 하락하는 것은 정부 정책이 한전 수익성을 꾸준히 악화시키는 방향으로 가고 있기 때문이다. 앞으로 어떤 형태로 한전의 실적 감소가 일어날지 미지수라는 의미다. 신지윤 KTB투자증권 리서치센터장은 "단순히 실적 하락이 예상돼 한전 주가가 내려가는 게 아니라 정부 규제 리스크가 크기 때문"이라며 "시장에서는 정부가 한전 실적에 대해 우호적이지 않다고 생각한다. 부진한 2분기를 넘어 3분기 실적 개선이 예상되지만 한전 주가가 순탄하지는 않을 것"이라고 전망했다.
차입금이 늘어나는 추세도 한전 주가에는 부담이다. 2016년 말 53조원 수준이던 차입금 규모는 지난해 말 58조8000억원까지 뛰어올랐다. 증권업계 관계자는 "이번 조치가 누진제 취지와 맞는지 의문"이라며 "전기가 저렴해지면 수요가 늘어나고, 수요가 증가하면 결국 발전소를 지어야 한다. 돈을 더 사용해야 하는 것"이라고 말했다. 
[정희영 기자]




[ 김익환 기자 ] 



           더불어민주당과 정부는 4일 서울고용노동청에서 당정 협의회를 열고 ‘국민취업지원제도’와 ‘공공 고용서비스 발전 방안’을 발표했다. 왼쪽 세 번째부터 이목희 일자리위원회 부위원장, 이인영 민주당 원내대표, 조정식 민주당 정책위의장, 이재갑 고용노동부 장관. 신경훈 기자 
          

‘한국형 실업부조’가 베일을 벗었다. 내년 7월부터 중위소득 50%(4인 가구 기준 230만6768원) 이하 저소득 실업자에게 월 50만원씩 6개월간 구직촉진수당을 지급하는 내용이 골자다. 미취업 청년(만 18~34세)에게는 중위소득 50~120% 기준이 적용된다. 내년에만 5000억원이 투입되는 사업 예산은 모두 세금으로 충당한다. 일각에선 무분별한 재정 확대가 아니냐는 우려의 목소리도 나온다. 전문가들은 “구직상담 인력 확충 및 전문화 등 고용서비스 혁신 없이는 재정 낭비를 초래할 것”이라고 지적하고 있다.



○취성패+청년수당=국민취업지원제도
정부와 더불어민주당은 4일 당정 협의회를 열고 ‘국민취업지원제도’와 ‘공공 고용서비스 발전 방안’을 발표했다. 국민취업지원제도는 한국형 실업부조의 새 이름으로 고용보험의 실업급여 혜택을 받지 못하는 저소득층 구직자와 폐업한 자영업자 등을 지원하는 제도다. 지원 대상은 만 16~64세 구직자다. 정부는 내년 7월 시행을 위해 오는 9월 ‘구직자 취업촉진 및 생활안정지원에 관한 법률’을 국회에 제출하기로 했다. 제도가 시행되면 기존의 취업 지원사업인 ‘취업성공패키지’와 ‘청년수당’은 사실상 폐지된다.
제도는 크게 1, 2유형으로 분류된다. 1유형은 기존의 청년수당, 2유형은 취업지원프로그램인 취업성공패키지를 보완한 것이다. 1유형은 중위소득 50% 이하 저소득층을 지원하는 ‘요건 심사형’과 중위소득 50~120%인 청년 중 구직의사를 확인해 지급하는 ‘선발형’으로 나뉜다. 기존 청년수당 사업의 확장판으로, 이들에게는 구직상담 등 취업지원서비스와 함께 월 50만원씩 6개월간 구직촉진수당을 지급한다. 2유형은 중위소득이 100% 이하인 구직자와 폐업한 자영업자 등을 대상으로 한다. 이들은 직업훈련과 취업 프로그램 등은 물론 구직활동비용(금액 미정)도 지원받게 된다.
정부는 이 제도가 내년 7월 시행되면 35만 명이 혜택을 받을 것으로 내다봤다. 2022년에 1유형 대상 기준을 중위소득 50%에서 60%로 상향하면 지원 인원이 60만 명까지 늘어날 것으로 전망했다. 정부는 취업취약계층에 취업을 지원하기 위한 공공 고용서비스 품질을 높이는 방안도 이날 발표했다. 고용복지플러스센터를 통해 맞춤 심층상담을 진행하는 한편 공공 고용서비스의 외부 컨설팅을 바탕으로 서비스 수준을 높이는 내용이 골자다.
○청년수당 문제점 자인한 정부
국민취업지원제도 등장으로 청년수당 제도는 도입 1년여 만에 폐지된다. 청년수당은 취업상담이나 직업훈련 참여 등 특별한 의무사항이 없다. 사전 예비교육을 1회 받고 구직활동보고서를 한 달에 한 번씩 내면 수급 자격이 주어지기 때문에 원칙 없는 ‘현금 퍼주기’라는 비판이 많았다. 청년수당을 대체할 1유형은 이 같은 비판을 의식해 선발 기준과 구직노력 검증을 강화할 방침이다. 기존 청년수당 정책의 문제점을 인정한 셈이다.
공공 고용서비스 발전 방안의 실효성이 떨어진다는 지적도 있다. 구직자에 대한 심층상담을 진행하는 등의 내용을 발표했지만 전문상담원 충원이나 그에 따른 예산 관련 내용은 없다.
국민취업지원제도 도입에 따른 재원을 모두 세금으로 충당하면 재정 부담도 커질 것이라는 지적도 있다. 내년 이 제도에 따라 투입되는 예산은 5040억원, 2022년에는 1조원을 넘을 전망이다.
김익환 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




삼성선물이 다우, 나스닥, S&amp;P500 등 미국 3대 지수의 마이크로 미니지수선물 상품에 대한 무료 수수료 이벤트를 진행한다. 마이크로 지수선물이란 기존 미니 사이즈 선물 대비 증거금을 10분의 1로 낮춘 상품이다. 4일 삼성선물에 따르면 이번 행사는 해외 선물에 관심 있는 모든 개인 고객을 대상으로 오는 28일까지 진행된다. 미국 시카고상품거래소 대표 지수인 나스닥, 다우, S&amp;P500, 러셀의 마이크로 상품에 무료 수수료(유관기관 비용 제외)를 적용한다. 이벤트 기간에 거래한 고객은 이벤트 종료 후에도 올 연말까지 해당 품목의 기본 수수료를 50% 인하된 1달러로 적용받을 수 있다. 마이크로 지수선물 상품은 개인투자자들의 투자 접근성을 높였다는 평가를 받는다. 예컨대 미니 사이즈 S&amp;P500 상품을 거래하려면 1계약당 6930달러(약 800만원)가 필요하지만 마이크로 S&amp;P500 상품은 693달러만 있으면 1계약을 거래할 수 있다. 
[박의명 기자]







국내 1위 피자 프랜차이즈 도미노피자가 신생 사모펀드(PEF) 운용사 캑터스 프라이빗에쿼티(PE)와 손잡고 이마트와 피코크에 가정간편식(HMR) 제품을 납품하는 육가공 전문업체 HJF를 인수한다. 빠르게 성장하는 HMR 시장에 전통의 식품 강자에 이어 사모펀드도 잇따라 뛰어들고 있다.
4일 투자은행(IB)업계에 따르면 한국 도미노피자를 운영하는 청오디피케이(도미노피자)와 캑터스PE는 컨소시엄을 구성해 HJF를 인수키로 했다. 인수 대상은 HJF 창업자인 이용욱(지분율 50%), 권오영 씨(50%)가 보유한 지분 중 75%다. 인수 가격은 약 500억원 수준이다. 기존 경영진은 25%의 지분을 쥐고 도미노피자, 캑터스PE와 함께 공동 경영에 나설 계획이다.
HJF는 1999년에 설립된 육가공 전문 업체로 강화도에 본사와 생산시설을 두고 있다. 주 고객처는 이마트를 비롯한 신세계그룹이다. HJF는 1999년부터 이마트에 불고기, LA갈비 등 양념육을 납품했다. 2008년엔 소시지, 떡갈비, 훈제삼겹살 등으로 제품군을 확대했다. 2010년부턴 가정에서 쉽게 조리해 먹을 수 있는 HMR 제품을 개발해 신세계푸드의 자체브랜드(PB)인 피코크 상품을 생산하고 있다. 지난해 매출 926억원에 96억원의 영업이익을 올렸다.
HMR 시장은 1인 가구의 증가, 간편한 식사를 추구하는 라이프스타일 변화 등을 타고 빠르게 성장하고 있다. 삼성증권에 따르면 국내 HMR 시장은 2010년부터 연평균 23%씩 불어나 지난해 4조원 규모로 커졌다. 올해도 전년 대비 25%가량 성장해 시장 규모가 5조원을 넘어설 것으로 업계는 전망하고 있다.
이번 인수를 위해 외식업의 침체를 극복하려는 대형 프랜차이즈 업체와 수익을 추구하는 사모펀드가 손을 잡았다. 1인 가구와 혼밥의 증가로 외식 수요가 줄고, 최저임금 인상에 따라 비용이 늘면서 도미노피자는 지난해 매출이 2130억원으로 전년 대비 3% 줄며 역성장했다. 도미노피자는 외식업의 부진을 냉동피자 등 HMR 제품군의 개발, 판매로 돌파하기 위해 HJF 투자에 나섰다. 캑터스PE는 HMR 시장의 높은 성장성에 주목했다. 스틱인베스트먼트 출신 정한설 대표가 지난해 7월 설립한 캑터스 PE는 동부제철, 필웨이, 한국자산평가 등 굵직한 인수합병(M&amp;A) 거래에 이름을 올렸다.
롯데와 CJ 등 대형 식품·유통업체도 HMR 사업을 강화하기 위해 투자에 나서고 있다. 지난해 11월 롯데푸드는 2020년까지 930억원을 투자해 가정간편식 생산라인을 확충한다는 계획을 밝혔다. 지난 3월 CJ프레시웨이는 HMR제품군의 비용 경쟁력을 높이기 위해 국내 1위 농산물 전처리업체 제이팜스·제이앤푸드를 인수하기도 했다.
한 M&amp;A업계 관계자는 “HMR시장은 아직 공급이 수요를 창출하는 초기 단계에 있어 한동안 높은 성장세가 유지될 것”이라고 말했다. 이어 “얼마나 빠르게 소비 시장을 선점하고 규모의 경제를 달성할 수 있을지가 투자 성패를 좌우할 것”이라고 내다봤다.
황정환/이상은 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           한국금융투자협회가 4일 권용원 회장과 임직원 50여 명이 참석해 경기도 광주 중증장애인 생활시설 초록우산 어린이재단 한사랑마을에서 봉사활동을 하고 기부금 2000만원을 전달했다. 권 회장과 임직원들이 봉사활동을 마친 후 기념촬영을 하고 있다. 
         
[사진 제공 = 금융투자협회]




◇평화산업=225억원 규모 유상증자 결정.
◇동부건설=571원 규모 호텔 리모델링 공사 수주. 
◇사조동아원=사조대림 외 3인으로 최대주주 변경.
◇씨에스윈드=260억원 규모 윈드타워 공급계약.
◇LS산전=1848억원 규모 태양광발전사업 수주.




◇파인텍=16억원 규모 OLED 제조장비 공급계약.
◇디오=이란 국적 계열사 주식 처분 결정.
◇우정바이오=시금치 유래 유전자 활용 기술 미국 특허.




◇신주배정기준일=브이원텍(무상)
◇신규 상장=마이크로디지탈
◇추가 상장=보해양조 우리바이오 에이아이비트(CB) 한라아이엠에스(BW)





[아시아경제 우수연 기자]SK네트웍스는 최신원 SK네트웍스 회장이 4일 보통주 2만주를 추가로 장내 매수했다고 공시했다.

추가 매수 이후 최 회장이 보유한 SK네트웍스 주식은 189만7292주(0.76%)다.

우수연 기자 








           [서울경제] 재생에너지 중심의 에너지전환을 추진하고 있는 독일은 지난 2016년 고효율 가전제품에 대한 기업들의 시장 출시와 소비자들의 이용을 장려하는 ‘국가 탑 러너(Top Runner) 제도’를 도입했다. 탑 러너 제품은 텔레비전, 세탁기 등 해당 카테고리에서 가장 효율적인 제품으로, 유럽연합(EU) 에너지 효율 라벨 등급이 가장 높은 제품을 의미한다. 이런 제도 등을 통해 독일은 2050년의 에너지 소비를 2008년의 50% 수준으로 줄이는 목표를 제시한 바 있다. 에너지 공급 측면에서 기저발전인 원전과 석탄발전의 비중을 줄이고, 자연 여건에 따라 변동성이 큰 재생에너지의 비중을 높이기 위해서는 에너지 수요 측면에서 에너지 효율 향상이 반드시 함께 이뤄져야 한다는 게 독일을 비롯한 선진국들의 최근 에너지 정책 트렌드다.
         
한국 정부도 4일 국무회의에서 이 같은 글로벌 추세를 반영한 제3차 에너지기본계획을 최종 확정했다. 산업통상자원부의 한 관계자는 “국제적으로도 에너지 효율향상을 에너지를 획기적으로 줄일 수 있는 제5의 에너지로 그 중요성이 강조되고 있다”며 “한국은 과거에 비해 에너지 효율이 크게 향상되었지만 해외 선진국 대비 아직 저효율 다소비 구조가 지속되고 있어 에너지 효율에 국민적 참여가 필요하다”고 말했다. 지난 2009년 미국 타임지 신년호에는 제1에너지 불, 제2에너지 석유, 제3에너지 원자력, 제4에너지 재생에너지에 이어 제5의 에너지로 ‘효율’이 꼽힌 바 있다.
이번 제3차 에기본 최종 확정안에는 강력한 에너지 소비 감축 방안이 담겼다. 에너지경제연구원과 한국에너지공단 연구팀이 2040년까지 최종 에너지 수요를 산정한 결과 지난 2017년 1억7,600만TOE(석유환산톤·석유 1톤 연소 시 발생하는 에너지)에서 2040년 2억1,100만TOE로 에너지 수요가 증가하는 것으로 나타났다. 정부는 강력한 수요억제책을 활용해 2040년 최종 에너지 수요를 1억7,180만TOE로 줄이겠다는 목표를 제시했다. 절감률은 18.6%에 달한다. 
이를 위해 정부는 공급 중심에서 소비구조 혁신 중심으로 정책 패러다임을 바꿔 산업·건물·수송 등 부문별 수요관리를 강화한다. 우선 산업부문에서는 에너지 다소비 업종 사업장별로 에너지원 단위를 연간 1% 절감하는 자발적 협약을 추진한다. 고효율 기기·제품 보급과 공장에너지관리시스템 확대, 스마트 에너지 산업단지 구축 등을 통해 에너지 사용을 최적화한다. 건물 부문에서는 기존 건물의 경우 에너지 효율 평가 체계가 도입되고, 에너지 효율 향상을 위한 그린 리모델링을 지원해준다. 수송 부문의 경우는 2040년까지 전기차 830만대, 수소차 290만대를 보급할 방침이다. 버스·트럭 등 중대형 차량에는 연비 목표제가 도입된다. /세종=강광우· 
&lt;서울경제-산업통상자원부 공동기획&gt;







             중국 청산강철의 국내 공장 건설이 계획이 알려지자 국내 철강업체들이 공급 과잉으로 국내 업체들이 고사되고 통상문제도 야기시킬 수 있다며 반발하고 있다.
            
4일 관련 업계에 따르면 세계 1위의 스테인리스강 제조사인 중국 청산강철은 최근 국내 업체와 손잡고 스테인리스 냉연 강판 공장을 짓겠다고 부산시에 투자의향서를 제출했다. 청산강철은 연간 1000만t의 스테인리스 강판을 생산할 수 있으며 미국, 인도에 공장을 건설하고 현재 베트남, 말레이시아, 한국에 신규 공장 건설을 추진 중인 것으로 알려졌다.
            
국내 철강 업체들은 발칵 뒤집혔다. 철강 업체들은 통상 마찰과 국내 스테인리스 산업이 고사될 수 있다는 입장이다.
            
철강업계 관계자는 "한국은 철강 수출 세계 3위국이자 중국산 철강 제품 최대 수입국으로 미국, EU 등의 모니터링의 대상이 되고 있는 상황에서 중국계 철강사의 국내 생산은 한국의 중국산 우회 수출 문제를 더욱 부각시켜 미국, EU 등에서 강한 규제를 촉발 시킬 가능성이 크다"고 주장했다. 또 한국이 글로벌 철강과잉 설비를 악화시키는 주범이 될 수 있다고 강조했다. 현재 미국, EU, 일본 등 주요국들은 중국의 철강 과잉 설비와 불공정 수출을 문제 삼고 있다.
            
국내 스테인리스 냉연 산업에도 치명타가 될 것으로 업계는 전망했다. 현재 국내 스테인리스 냉연 강판 생산능력은 수요의 2배에 달한다고 업계는 주장하고 있다. 실제 국내 수요는 100만t 규모인데 생산능력은 190만t이다. 업계 관계자는 "현재 평균가동률이 70% 미만"이라며 "60만t 규모 설비 신설로 예상되는 신규 일자리 500여명보다 기존 공장 가동 중지에 따른 실직이 약 10배 큰 상황"이라고 했다. 철강협회는 "자동차 및 전자 등 국내 핵심 수출 산업에 필수 소재를 공급하는 스테인리스강 업계에 해외 경쟁 업체가 지배자적 위치를 차지할 경우 한국 제조업의 안정적 발전에 위협요소로 대두될 가능성이 크다"고 밝혔다.
            

 이병철 기자










             김영주 한국무역협회 회장이 미·중 무역전쟁 여파로 위축된 한국 수출이 비관적인 수준은 아니라고 평가했다.
            
김 회장은 4일 서울 삼성동 코엑스에서 가진 '스타트업 브랜치' 개소 기념 간담회에서 "미국과 중국의 관계 악화로 수출이 어렵지만, 비관적이진 않다"고 밝혔다.
            
그는 "올해 1~5월 한국 수출이 작년 동기와 비교해 7.4%가 줄었는데, 이 중 60% 가량이 반도체, 20%가 석유·화학 분야 때문"이라며 "이 시장 사이클(흐름)이 나아지면 수출도 나아질 것"이라고 내다봤다.
            
다만, 김 회장은 미·중 관계가 더 악화되고 있는 상황에 대해선 "미·중 갈등이 언제까지 이어질지 불투명한 상태에서 투자를 하고 수출역량을 키우기 어렵게 된다"며 우려를 나타냈다. 이어 그는 "장기적으로 세계 무역이 위축되고, 무역질서가 자연스럽게 흘러가지 않을 경우를 대비해 (협회가) 민간 차원에서 준비하고 있다"고 덧붙였다.
            
또 미국의 자동차·부품에 대한 관세 부과 검토와 관련해 "최근 윌버 로스 상무장관 만났을 때 분위기 나쁘지 않았다"며 긍정적으로 전망했다.
            
한편, 이날 한국무역협회는 서울 삼성동 코엑스에 '스타트업 브랜치'를 개소했다. 스타트업 브랜치는 국내 스타트업의 글로벌 진출을 위한 지사 역할을 수행하고, 스타트업과 바이어·투자자 등이 만날 수 있는 공간으로 활용된다. 이 곳에는 한국무역협회 내부 조직인 스타트업 지원부서가 상주하면서 스타트업과 국내·외 대기업 및 중견기업간 오픈이노베이션(개방형 협업)도 지원한다.
            

 성초롱 기자
















           삼성전자가 맞춤형 가전을 의미하는 ‘프로젝트 프리즘’을 소개하며 첫 번째 제품으로 ‘비스포크(BESPOKE)’ 냉장고를 공개했다. 사진은 주방에 맞춰 모듈을 조합한 비스포크 냉장고. 삼성전자 제공
          




             삼성전자가 생활가전 사업의 새로운 비전으로 맞춤형 가전을 의미하는 '프로젝트 프리즘'을 소개하며 첫 번째 제품인 '비스포크' 냉장고를 공개했다.
            
삼성전자는 4일 서울 도산대로 삼성디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 열고 맞춤형 가전 시대의 개막을 선언하면서 냉장고 신제품을 선보였다.
            
■2만2000개 조합 가능 냉장고
            
비스포크 냉장고는 1도어에서 4도어까지 총 8개 타입의 모델들로 구성됐다. 소비자가 필요한 제품을 가족 수, 식습관, 라이프스타일, 주방 형태 등에 따라 최적의 모듈로 조합할 수 있다.
            
8개 타입을 구체적으로 살펴보면 △4도어 프리스탠딩(840~871L) △4도어 키친핏(605L) △2도어(상냉장·하냉동, 333L) △1도어 냉장고(380L) △1도어 냉동고(318L) △1도어 김치냉장고(319L) △1도어 변온냉장고(240L) △김치플러스(313L) 등이다.
            
아울러 비스포크 냉장고의 전면 패널 소재는 코타 메탈, 새틴 글래스(무광), 글램 글래스(유광) 등 총 3가지다. 색상은 화이트·그레이와 같은 기본 색상부터 네이비·민트·핑크·코럴·옐로우 등 9가지다.
            
이처럼 8개 타입의 모델과 3가지 전면 패널, 9가지 색상을 가지고 소비자가 원하는 대로 총 2만2000여개의 조합이 가능하다는 게 회사 측의 설명이다.
            
예를 들어 2도어 제품을 사용하던 1인 가구 소비자가 결혼을 하면서 1도어를 추가로 구매할 수 있다. 자녀가 생길 경우 4도어 제품을 하나 더 붙여 사용하는 것도 가능하다. 구매 시점뿐만 아니라 추후 도어 패널의 소재나 색상만 바꿀 수도 있다.
            
또 삼성전자는 4도어 프리스탠딩 타입을 제외한 나머지 제품엔 '키친핏(주방가구에 꼭 맞는 사이즈)'을 적용했다. 마치 빌트인 가전과 같은 효과를 준다. 이를 위해 한국 주방가구의 평균적인 깊이를 감안해 냉장고의 깊이를 700㎜ 이하로 설계함으로써 냉장고가 돌출되지 않도록 했고, 높이를 1853㎜로 통일했다.
            
삼성전자는 국내 유명 디자인 스튜디오인 '슈퍼픽션'과 협업한 제품도 선보인다. 슈퍼픽션의 인기 캐릭터를 도어 패널에 적용했다. 이 제품은 총 6종으로 출시 후 1년 동안만 한정 판매된다. 비스포크 냉장고의 출고가는 104만9000원에서 484만원이다.
            
■맞춤형 가전 시대 본격화
            
삼성전자는 비스포크 냉장고 출시와 함께 본격적인 맞춤형 가전 시대를 열겠다는 포부를 전했다. 최근 증가하는 1인가구, 밀레니얼 세대를 포함한 다양한 소비자들의 라이프스타일과 취향이 반영된 맞춤형 가전제품을 선보이겠다는 계획이다. 향후 냉장고뿐만 아니라 다양한 품목으로 프로젝트를 확장시킬 방침이다.
            
김현석 삼성전자 소비자가전(CE)부문 대표이사 사장은 "밀레니얼을 중심으로 다양한 세대에 나만의 취향과 경험을 중시하는 트렌드가 확산되고 있다. 이 같은 트렌드를 반영한 것이 프로젝트 프리즘"이라면서 "올해 다른 라이프 스타일을 가진 2~3개의 프로젝트 프리즘 가전제품을 선보일 수 있을 것"이라고 설명했다.
            
삼성전자는 삼성디지털프라자 강남본점 5층에 비스포크 제품을 경험할 수 있는 공간도 마련했다. 비스포크 냉장고를 중심으로 1인가구, 신혼부부, 맞벌이 부부 등 6가지의 라이프스타일 공간을 꾸며 소비자가 직접 제품을 체험해보고 매장에서 구매까지 할 수 있도록 했다. 이를 위해 김종완, 김충재, 문승지, 양태오, 임성빈, 장호석 등 국내 유명 가구·제품 디자이너 6인과 협업을 진행했다.
            

 조지민 기자










             LS전선은 4일 국내외 전력청과 플랜트 등을 대상으로 전력망 운영 컨설팅 사업을 본격 추진한다고 밝혔다. 국내에서 전력 계통 전체에 대한 종합 컨설팅 서비스를 하는 것은 LS전선이 처음이다.
            
LS전선은 컨설팅 사업을 통해 발전소와 변전소, 변전소간 송전 선로와 플랜트 전력망의 이상 여부를 감시하고 해결책을 제시한다는 계획이다.
            
명노현 LS전선 대표는 "전력망은 국가 안보와도 관련된 핵심 인프라이다"라며 "국내외 전력청과 대규모 산업시설을 중심으로 전력망의 안정적인 운용에 대한 관심이 급증, 사업을 추진하게 됐다"고 말했다.
            
이번 서비스는 △선로의 이상 방전을 감시해 사고를 방지하는 부분 방전 진단 △케이블의 온도를 점검해 화재를 막는 과열 진단 △공사 등 외부의 기계적 충격을 감지하여 이상 유무를 파악하는 외상·진동 진단 등으로 구성된다.
            
아울러 LS전선은 향후 산업별 전력 사용 패턴과 전력망 설치 환경에 따른 케이블의 내구 연한 등의 빅데이터도 활용할 계획이다. 이를 기반으로 인공지능(AI) 등 4차 산업혁명 기술을 활용해 더욱 정밀한 서비스를 제공한다는 방침이다.
            

 조지민 기자










(울산=연합뉴스) 울산 중구 노인일자리 창출 사업으로 4일 태화동에서 음식점 개업식이 열리고 있다. 이 음식점은 기업과 정부 등 후원을 받아 노인에게 일자리를 제공한다. 2019.6.4 [울산중구 제공. 재판매 및 DB 금지]








[서울Biz]△ 박보연(45) 연세대학교 시스템생물학과 교수가 4일 제주 서귀포시 제주국제컨벤션센터(ICC JEJU)에서 개최된 ‘2019 생화학분자생물학회 국제학술대회’에서 제15회 마크로젠 여성과학자상을 수상했다. 박 교수는 세포 면역 항상성을 유도하는 원리를 규명한 성과 등을 인정받았다. 마크로젠 여성과학자상은 생명공학 분야에서 우수한 여성 과학자를 발굴 및 지원하기 위해 2005년 제정됐다. 생화학분자생물학회가 수상자를 선정한다. 수상자에게는 상패와 함께 500만원의 상금이 수여된다.




[서울Biz]●유해경·유사영(㈜보람엔지니어링 이사)·유미영(솜씨디자인 대표)·유옥경(시사IN 기자)씨 모친상, 4일 오전 5시30분께, 서울대병원 장례식장 2층 6호실, 발인 6일 오전 7시30분. 02-2258-5940
●성기현(한국케이블TV방송협회 부회장)·성기룡(송담대 기계공학과 교수)씨 부친상, 3일 오후 6시8분께, 삼성서울병원 장례식장 15호실, 발인 6일 오전 5시, 장지 용인 로뎀파크. 02-3410-6915
●우두영(전 청주여자사범대학 사무처장)씨 별세, 우근학(전 청주 운호고 교장)·우근남·우근신(국선도 청주 율량수련원장)·우주형(행정안전부 안전제도과 사무관)씨 부친상, 안정인·오혜숙·조선옥씨 시부상, 김선철(전 일신여중 교사)·김동욱(동신유통 대표)씨 장인상, 우경희(머니투데이 산업1부 기자)·우성희(유정유치원 교사)·우장희·우연희(LG생활건강 사원)·우찬희씨 조부상, 양송이씨 시조부상, 4일 오전 10시50분께, 청주성모병원 장례식장 특2호실, 발인 6일 오전 9시. 043-210-5180
●김영신(창원대학교 사무국장)씨 부친상, 4일 정오께, 충남 논산시 황산장례문화원 301호실, 발인 6일 오전 8시. 041-733-4447




[데일리안 = 조재학 기자]정재훈 한국수력원자력 사장(오른쪽 다섯 번째)이 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문했다.
정 사장은 이날 카자흐스탄 국부펀드인 삼룩카지나의 에너지 담당 CEO 알마사담 삿칼리예프(오른쪽 네 번째)와 카자흐스탄 신규원전 발주사인 KNPP의 CEO 티무르 잔티킨(오른쪽 첫 번째)과 면담했다.
한수원은 지난달 31일 카자흐스탄 신규원전 건설사업에 참여하기 위한 원전사업제안서를 제출하고 국내 원전산업계와 협력해 사업수주를 위한 행보를 펼치고 있다.



           ⓒ한국수력원자력
          

- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




[서울Biz]■ 보건복지부
△ 감사관실 감사담당관 정재욱
■ PwC 컨설팅
◇ 신임 파트너 영입
△ 김두희 △ 박소현 △ 정경인 △ 최재열 △ 홍태경
■ 대구한의대
△ 시설관리팀장 황춘목 △ 대외협력지원팀장 겸 국제교류팀장 손영훈 △ 감사팀장 주일권 △ 취창업지원팀장 겸 대학일자리센터 팀장 전병찬 △ 총무팀장 김영길
■ 관세청
◇ 부이사관 승진
△ 법인심사과장 장웅요













           4일 쌍용자동차가 4년 만에 공개한 티볼리 부분변경(페이스리프트) 모델. 쌍용자동차 제공
          




             쌍용자동차가 소형 스포츠유틸리티차(SUV) 티볼리의 부분변경(페이스리프트) 모델을 4년 만에 공개했다.
            
쌍용차는 4일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 '베리 뉴 티볼리'를 공개하고, 이날부터 판매를 시작한다고 밝혔다.
            
신형 티볼리는 안개등을 감싼 일체형 범퍼와 또렷한 캐릭터라인의 후드 디자인으로 스포티하고 강렬한 인상을 강조한 것이 특징이다. 내부에는 대시보드 중앙 태블릿 타입으로 변경된 센터페시아를 적용해 심플한 디자인과 편리함을 동시에 느낄 수 있게 했다.
            
또 신형 티볼리에는 신규 개발한 1.5ℓ 터보 가솔린 엔진이 쌍용차 최초로 적용돼, 최고출력 163마력과 최대토크 26.5kg·m의 성능을 발휘한다. 1.6ℓ 디젤엔진도 최고출력 136마력, 최대토크 33.0kg·m로 기존 모델 대비 성능이 크게 향상됐다.
            
아울러 후측방에서 다가오는 물체와 충돌 위험이 있을 경우 긴급 제동하는 후측방 접근 충돌 방지 보조(RCTAi)와 청각경고를 통해 하차시 사고를 미연에 방지할 수 있는 탑승객하차보조(EAF)가 동급 최초로 적용됐다.
            
베리 뉴 티볼리 가격은 가솔린 모델 1678만~2355만원, 디젤 모델 2055만~2535만원으로 책정됐다.
            

 성초롱 기자



※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지













           기아자동차가 이달 공개할 소형 스포츠유틸리티차(SUV) '셀토스' 엠블럼. 기아자동차 제공
          




             기아자동차는 다음달 출시를 앞둔 글로벌 소형 스포츠유틸리티차(SUV)의 차명을 '셀토스(SELTOS)'로 확정했다고 4일 밝혔다. 셀토스는 '스피디(Speedy)'와 '켈토스(Celtos)'의 합성어로, 그리스 신화에 등장하는 헤라클래스의 아들 켈토스의 용맹하고 도전적인 이미지를 반영해 당당하고 강인한 소형 SUV를 연상시킨다는 것이 기아차의 설명이다.
            
기아차는 셀토스를 이달 인도에서 최초로 선보이고, 7월 국내 판매를 시작할 계획이다.
            

 성초롱 기자



※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지








          [이데일리 이광수 기자] NH투자증권(005940) 모바일 증권서비스 나무(NAMUH)는 담보대출 약정고객에게 보이스피싱보험을 무료로 제공하는 이벤트를 이달 3일부터 4개월간 시행한다고 4일 밝혔다.
         
보이스피싱 보험은 1년간 전화금융사기로 인한 피해액의 70%를(1000만원 한도) 보상해 주는 보험으로 이번 이벤트에 참여한 고객은 NH투자증권 계좌에서 보이스피싱 사고가 발생하는 경우 금전적 손해 보상이 가능하다.
NH투자증권 모바일증권 서비스 나무 고객 중 담보대출을 사용하는 고객뿐 아니라 실제 대출을 사용하지 않더라도 담보대출 약정고객은 보이스피싱보험 무료가입 이벤트 참여가 가능하다. 기존 이벤트가 대부분 실제 대출을 사용한 고객만을 대상으로 진행한 반면 이번 이벤트는 대출여부와 무관하게 약정이 유지되고 있다면 이벤트 참여가 가능한 것이 특징이다.
안인성 NH투자증권 WM Digital본부장은 “증권사 비대면계좌 개설 증가로 비대면계좌를 통한 보이스피싱 피해 사례도 다수 발생하고 있다”며 “담보대출 고객의 경우 일반고객 대비 자산규모도 커 사전예방과 피해구제가 더욱 중요하다”고 밝혔다.
이광수 () 




[서울경제] 삼일회계법인은 4일 새 외부감사법의 취지에 맞춰 감사품질관리 부서의 책임과 권한을 대폭 강화한다고 밝혔다.
이에 감사품질관리 책임자인 품질관리실장을 대표급으로 격상하면서 최고 의사결정 기구인 경영위원회 신임 위원으로 임명했다. 이는 감사품질을 최우선 과제로 삼고 서비스사업 부서 못지않게 감사품질관리 부서의 책임과 권한을 대폭 강화하는 것을 의미한다는 설명이다.
또 디지털위원회를 구성해 자동화 (Automation), 협업(Collaboration), 효율화(Effectiveness)를 키워드로 하는 ACE 디지털 전략을 통한 업무혁신에 역량을 모으기로 했다.
삼일회계법인은 이날 오전 사원총회를 열고 23명의 신임 파트너 인사를 발표했다. 신임 파트너에는 여성도 3명 포함됐다.★인사내용 35면
김영식 삼일회계법인 대표는 “창립 50주년을 맞는 오는 2021년에는 삼일회계법인과 PwC컨설팅 등 한국 내 PwC 회원사의 매출 총 1조원을 달성하고 파트너 400명, 서비스 전문가 4,000명의 글로벌 조직으로 도약하겠다”는 비전을 밝혔다. 이어 “회계사와 회계법인의 역할에 대한 사회적 기대가 커진 만큼 무거운 책임의식을 느껴야 할 때”라며 “현재의 위상에 만족하지 않고 빅데이터, 인공지능(AI) 등 디지털 기술을 현업에 도입해 업무효율을 제고하는 한편 감사품질관리에 만전을 기해 시장과 기업의 신뢰를 높이는 데 경영 역량을 집중하겠다”고 덧붙였다. /  








           [서울경제] 내년부터는 금융권 여신을 줄이고 자본시장에서 회사채·기업어음(CP) 등 시장성 차입을 확대한 대기업 그룹은 상시적인 기업구조조정 수단인 주채무계열에 포함된다. 금융당국이 아시아나항공 회계쇼크 사태를 계기로 시장성 차입에서 촉발된 기업의 유동성 위기가 금융권 전반으로 전이되는 것을 막기 위해 주채무계열 선정 기준을 대출·보증 중심의 ‘총 신용공여’에서 시장성 차입을 포함한 ‘총차입금’으로 변경했기 때문이다. 
         
금융감독원은 4일 이 같은 내용을 담은 ‘2019년 주채무계열 선정 결과 및 주채무계열 제도 개선방안’을 발표했다. 이번 방안의 핵심은 내년부터 주채무계열의 선정 기준을 바꾸는 것이다. 주채무계열제도가 개정되는 것은 2009년 이후 10년 만에 처음이다. 
지금까지는 주채무계열을 선정할 때 은행·보험·여전·종금 등 금융권에서 빌린 ‘총신용공여’ 개념을 사용했지만 앞으로는 회사채·CP 등 시장성 차입을 포함한 ‘총차입금’의 개념이 사용된다. 현행 은행업 감독규정에 따르면 주채무계열은 전년말 금융기관의 신용공여액이 전전년말 금융기관 전체 신용공여액의 0.075% 이상일 때 선정된다. 이 기준에 따라 올해는 금융권 신용공여액 1조 5,745억원을 초과하는 현대차·삼성·SK·롯데·LG·한화 등 30개 기업집단이 선정됐다. 지난해와 비교할 때 한국타이어·장금상선·한진중공업 등 3개 계열이 빠졌고 동원·현대상선 등 2개 계열이 신규 편입됐다. 
하지만 내년부터는 시장성 차입을 포함한 총차입금이 주채무계열의 선정기준으로 사용된다. 총차입금이 명목 국내총생산(GDP)의 0.1%이면서 은행권 신용 공여가 전체 은행 기업신용공여의 0.075% 이상인 경우 주채무계열이 된다. 금융권에서 빌린 돈이 적더라도 자본시장에서 조달한 시장성 차입이 많으면 주채무계열에 선정될 수 있다는 얘기다. 
금융당국이 10년 만에 주채무계열 제도를 고치기로 한 것은 기업의 자금조달 방식이 다변화했기 때문이다. 과거엔 대기업들이 은행에서 빌린 돈으로 대규모 투자에 나섰지만 자본 시장의 규모가 커지면서 회사채와 CP 등 시장성 차입을 늘리고 있다. 금감원에 따르면 주채무계열에 선정된 대기업 계열이 금융권에서 조달한 자금 대비 회사채·CP 비중은 2010년 40.7%에서 지난해 말 68.2%까지 치솟았다. 기업의 자금 조달은 다양화 됐는데 주채무계열은 10년 째 그대로다 보니 상시적인 기업구조조정 역할을 하지 못한다는 비판이 제기됐다. 
지난 4월 회계 쇼크를 일으킨 아시아나항공이 대표적이다. 재무구조 악화로 은행권 대출 문턱이 높아지자 아시아나항공은 1조원 대 자산유동화증권(ABS)을 발행하는 등 시장에서 운영자금을 조달해왔다. 하지만 회계 쇼크 이후 유동성 위기가 불거졌지만 금융당국과 채권은행은 금융권 여신을 줄이고 시장성 차입을 늘린 금호아시아나그룹의 구조조정에 애를 먹었다. 
금융당국은 채권은행이 주채무계열과 재무구조개선 약정을 맺을 때 사업계획과 경영전략도 반영하기로 했다. 채권단이 부채비율 감축에만 치중하면 대기업의 근본적인 체질 개선이 어렵다고 본 것이다. 아울러 기업의 해외진출이 확대된 점을 감안해 해외계열사를 포함한 연결재무제표 기준으로 재무구조를 평가하기로 했다. 금융당국은 올 하반기 새 제도의 영향분석을 거쳐 은행업감독규정 등을 개정해 내년부터 시행할 계획이다. / 







           한국철강협회가 4일 서울 대치동 포스코센터에서 진행한 ‘제20회 철의 날’ 기념식에서 최정우(왼쪽에서 다섯번째) 철강협회 회장(포스코 회장) 등 관계자들이 기념촬영을 하고 있다..철강협회 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] 최근 충청남도가 현대제철 당진제철소 제2고로에 대해 ‘조업정지 10일’ 처분을 내린 가운데 철강업계가 협회 차원에서 대응에 나설 전망이다. 고로 조업정지는 한 철강업체뿐 아니라 우리나라 철강업계 전체에 심각한 피해를 일으킬 수 있다는 판단에 따른 것. 특히 철강업계는 이번 조업정지 처분은 ‘탁상행정’의 결과로 보고, 적극적인 해명은 물론 법적 대응에도 나설 전망이다.
         
한국철강협회가 4일 서울 대치동 ‘포스코센터’에서 ‘제20회 철의 날’ 기념식을 개최한 가운데 단연 ‘환경규제’가 화두로 떠올랐다. 최정우 철강협회 회장(포스코(005490) 회장)은 최근 충남도 처분과 관련 “철강협회에서 모레(6일) 입장문을 낼 것”이라며 개별 기업이 아닌 철강업계 차원에서 대응할 것을 예고했다. 
당장 제재 대상이 된 현대제철은 강하게 억울함을 피력했다. 안동일 현대제철(004020) 사장은 이날 “현재로서는 브리더를 개방하는 것 외에는 기술이 없다”며 “어제(3일) 충남도를 방문해 충분히 설명했다”고 입을 뗐다. 이어 “충남도지사와 충분히 소통했고 아직 전세계적으로 고로 보수시 브리더를 여는 것 외 다른 기술이 없다”며 “철강협회를 비롯 전세계 철강협회, 고로사, 엔지니어사들과 고민해 대안을 찾아봐야 할 것”이라고 설명했다. 
이번 충남도의 조업정지 처분은 대기환경보전법 제31조 ‘대기배출시설 가동 시 반드시 방지 시설을 가동해야 한다’는 조항에 따른 것. 다만 철강업계는 고로 브리더를 단순 대기배출시설로 볼 수 없으며, 오히려 고로 폭발을 막는 필수 안전 설비라고 설명하고 있다. 현재 고로 브리더를 통해 대기오염물질이 실제 배출되는지 여부조차 확인되지 않은 데다, 대기오염방지 설비를 부착할 기술은 전세계에 전무하다는 설명이다. 마땅한 대안이 없는 상황에서 조업정지는 의미 없는 ‘탁상행정’이라는 지적이다. 안 사장 역시 “조업정지 후 재가동을 해도 개선 방법이 없는 게 고민”이라고 토로했다. 
고로가 실제 조업정지에 돌입할 경우 현대제철이 입을 피해는 조단위에 이를 전망이다. 현대제철에 따르면 고로 조업정지가 4일이 넘어갈 경우 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳어 재가동까지 최소 3개월이 걸린다. 쇳물이 굳으며 팽창, 내화물 또는 철피가 파손될 경우 고로를 해체하고 다시 지어야하며, 이 경우 24개월이 소요된다. 3개월 조업정지시 피해 규모는 약 8000억원, 최대 24개월 조업정지시 8조원에 육박한다. 이에 현대제철은 법적 대응도 고려 중이다. 이번 처분 이후 한달의 유예기간이 지난 후 만약 조업정지가 시행된다면 행정심판 및 소송에 나선다는 계획이다.
한편 최 회장은 이날 기념식 인사말을 통해 “통상마찰과 더불어 최근 심각한 사회문제로 떠오른 미세먼지로 인하여 철강산업에 대한 환경개선 요구가 높아진 상황에서 우리 철강업계는 정부의 미세먼지 저감 정책에 적극 동참해 2021년까지 대기방지시설에 1조5000억원 이상 투자 계획을 밝힌 바 있다”며 “앞으로도 그간의 환경규제 준수의 수준에서 벗어나 보다 선진화된 환경관리시스템 구축 및 개선활동에 선제적으로 대응 할 수 있도록 다같이 노력해 나가야 할 것”이라고 말했다.
남궁민관 () 




[ 김기만 기자 ] 



안전자산에 대한 선호가 강해지면서 한국거래소가 운영하는 금 현물시장의 하루 평균 거래액이 올 들어 작년보다 14.4% 늘어난 것으로 나타났다. 금 1ｇ 가격도 올해 처음으로 5만원을 돌파했다.
4일 한국거래소에 따르면 KRX금시장에서 금 1ｇ 가격은 410원(0.82%) 오른 5만460원에 거래를 마감했다. 금 현물가격은 지난 3일 5만원대를 돌파했다. 영국의 유럽연합 탈퇴(브렉시트) 충격이 있었던 2016년 7월 이후 3년 만이다. 미·중 무역 분쟁 등으로 증시가 불안해진 가운데 안전자산 선호 현상이 강해진 영향이란 분석이 나온다.
올해 KRX금시장의 하루 평균 거래금액은 지난해 8억6800만원에서 14.4% 늘어난 9억9300만원을 나타냈다. 하루 평균 거래량은 20.8㎏으로 지난해(19.3㎏)보다 7.9% 늘었다. 거래소 관계자는 “세계 증시가 불안한 흐름을 보이고 각국 중앙은행이 금리인하를 검토하면서 금 선호 현상이 강해지고 있다”고 말했다.
KRX금시장은 장외 금 거래를 양성화하겠다는 목표로 2014년 3월 문을 열었다. 증권사의 홈트레이딩시스템(HTS)과 모바일트레이딩시스템(MTS)을 통해 주식처럼 금 거래를 할 수 있다.
1ｇ 단위로 거래할 수 있고, 원하면 실물 인출도 가능하다. 소액으로도 투자가 가능해 개인 투자자의 참여가 늘고 있다는 게 거래소 측 설명이다. 2014년 54.7%였던 개인투자자 비중은 59.0%로 증가했다.
다른 금 투자 수단에 비해 거래 수수료와 세금이 낮다는 점도 개인투자자가 KRX금시장에 몰리는 요인이다. KRX금시장의 거래 수수료는 0.6% 수준으로 국내 금 투자 수단 중 가장 저렴하다.
금 투자 통장의 수수료는 2%, 금 상장지수펀드(ETF)는 0.8~1% 수준이다. 15.4%의 배당소득세가 부과되는 다른 금 투자 상품과 달리 매매 차익에 대한 비과세 혜택도 있다.
김기만 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 민지혜 기자 ] 1993년 처음 히말라야에 올랐다. 청계천 시장 골목에 마련한 6.6㎡짜리 등산장비 가게가 망하기 직전이었다. 1991년 정부가 산에서 취사, 야영을 금지한 타격이 컸다. 절벽 끝이었다. 복잡한 생각을 정리하려고 히말라야를 찾았다. 1970년대 후반부터 히말라야 원정대를 후원했지만 직접 히말라야를 등반한 건 그때가 처음이었다.



           일러스트=조영남 기자 
          

엄홍길 대장과 함께 팀을 꾸려 초오유(해발 8201m), 시샤팡마(8027m)에 올랐다. 숨이 턱턱 막히고 메스껍고 이게 고산병이구나 싶었다.
히말라야에서 돌아와 해법을 찾기 시작했다. 야영 금지조치가 해제되기만 기다릴 순 없었다. 업종을 바꾸기도 싫었다. 선택은 하나였다. 등산용품 일변도에서 의류 비중을 확 늘리기로 결정했다. 투박했던 등산복을 알록달록하게 디자인해 패션 등산복 시장을 개척했다. 아웃도어라는 용어도 생소한 시절이었다. 토종 아웃도어 브랜드 블랙야크를 연매출 3900억원대(2018년 기준) 브랜드로 키운 강태선 회장 얘기다.
히말라야 오르며 인생 배워
강 회장은 일흔이 된 올해에도 히말라야를 찾았다. 이번엔 다른 목적이었다. 히말라야 일대에 버려진 쓰레기를 주워오기 위해서였다. 산을 오르기도 힘든데, 쓰레기까지 줍는 건 두 배 이상 체력이 소모되는 일이었다. 김미곤 대장, 셰르파(산악인의 등반을 돕는 사람), 대리점주 등과 함께 네팔 카트만두에서 5400m 지점 베이스캠프까지 오르며 총 300㎏의 쓰레기를 회수했다. 앞으로 10년을 목표로 ‘클린 히말라야 트레킹’을 떠날 계획이다. 누구도 시키지 않았지만 누군가 해야 할 일이라고 생각했다.
스스로를 산악인이라고 칭하는 그는 히말라야를 수십 번 다녀오면서 그때마다 위기를 기회로 바꿨다. 등산용품 업체 동진사가 망할 위기에 처했던 1993년 히말라야에 다녀온 뒤 의류로 사업을 확장했다. 1997년엔 안나푸르나(8091m)와 칸첸중가(8586m)에서 네팔인 셰르파가 숨지는 사고를 겪기도 했다. 인간의 나약함과 삶의 고귀함을 뼈저리게 느꼈다.
돌아오자마자 외환위기가 닥쳤다. 위기는 기회였다. 실직자들이 산을 찾았고 여성도 등산을 즐기기 시작했다. 예쁜 등산복을 찾는 수요가 늘어나면서 일찌감치 의류에 투자한 블랙야크는 급성장했다. 강 회장은 “높고 낮은 고개를 오르내리며 열정을 쏟다 보면 끝내 정상에 오르는데, 사업도 비슷한 게 많다”며 “인생이나 고산 등반, 기업 경영이 모두 일맥상통한다”고 말했다.
“체력 안배하듯 잘될 때 위기 대비해야”
“위기는 호황에 오고 기회는 불황에 온다.” 강 회장이 수십 년간 산을 타고 회사를 운영하면서 깨달은 교훈이다.
이번 히말라야를 다녀온 뒤엔 극복과 회복이 중요하다는 걸 새삼 느끼게 됐다고 한다. 누구든 3000m 이상 오르면 산소 부족을 느끼는데 그 고비를 잘 넘겨야 한다는 얘기다.
강 회장은 “어지러우면 쉬고 자신의 페이스에 따라 회복하기 위해 노력해야 한다”며 “입맛이 없어도 음식을 먹고, 체력을 보충하면서 내려올 때 쓸 에너지를 보충하는 건 생존과 직결돼 있다”고 말했다. 그는 “올라갈 때 체력의 60%를, 내려올 때 40%를 써야 하는데 보통 오를 때 80%를 써버리니 내려올 때 사고가 나는 것”이라며 “체력 안배가 중요하듯 기업 경영에서도 잘될 때 위기를 생각해야 한다”고 말했다.
강 회장은 근시안적 사고보다는 근본적 문제 해결에 중점을 둬야 한다고 믿는다. 2013년 국내 아웃도어업계가 정점을 찍은 뒤 계속 내리막길을 걷고 있지만 그는 단기적인 매출 확대를 꾀하지 않는다. 대신 과거엔 그냥 제품만 잘 생산해 팔면 되는 시절이었지만 지금은 기업의 경영철학, 브랜드 가치를 중시하는 소비자가 많다는 데 주목했다. 2014년 미국 캐주얼 브랜드 ‘나우’를 인수하면서 그의 이런 생각은 더 확고해졌다. 지속가능성을 추구하는 나우는 제조공정에서 환경오염을 최소화하는 등 공정무역을 중시하는 브랜드다. 오랜 시간이 흘러도 살아남을 수 있는 브랜드, 소비자가 진심으로 이해하고 좋아하는 회사가 되려면 ‘지속가능성’ ‘친환경 브랜드’ ‘경험 공유’ 등과 같은 가치에 집중해야 한다고 판단했다.
친환경·지속가능 경영에 초점
올해 초 나우는 서울 압구정동에 나우하우스를 열었다. 제품을 파는 매장이 아니라 아티스트 전시회를 여는 체험형 공간으로 꾸민 것도 강 회장의 이런 경영철학이 반영된 결과다. 전시, 공연, 플리마켓 등을 여는 문화공간을 조성하자 젊은 층이 드나들기 시작했다.
나우는 지금까지의 국내 패션 브랜드와 다른 길을 가고 있다. 지속가능성을 추구하는 도시를 선정해 깊이 분석하는 ‘나우매거진’을 발행하고, 업사이클링 작품을 나우하우스에 전시하기도 한다.
블랙야크는 다음달엔 스위스 체르마트에 숙박시설 ‘야크하우스’도 연다. 젊은이들이 이곳에서 묵으면서 블랙야크 제품을 무료로 빌려 다양한 야외활동을 즐기게 하려는 취지다.
강 회장은 “요즘 우리 회사에 입사하려는 젊은 친구들은 ‘좋은 일을 많이 하는 기업이어서 지원했다’ ‘배울 게 많다’고 하더라”며 “장사하는 기업보다 사회에 환원하는 기업을 추구해나가고 싶다”고 말했다.
2016년부터 중국 쿠부치 사막에 나무를 심는 ‘생태원 조성 프로젝트’에 투자하는 게 대표적 예다. 또 네팔에 학교를 세우고, 국내에선 클린 마운틴 365캠페인을 여는 등 다양한 사회공헌 활동을 벌이고 있다.
강 회장은 올해 제2대 한국아웃도어스포츠산업협회장에 취임했다. 그는 “위기에 처한 국내 아웃도어, 스포츠 업체들을 해외에 진출시키는 게 목표”라고 했다. 혁신적 신제품을 개발하고 해외 박람회에 출품하는 등 상생할 방안을 고심하고 있다.
그의 경영철학인 ‘호시우행(虎視牛行: 호랑이처럼 예리하게 보되 소처럼 신중하게 행동한다)’을 협회 운영에도 적용하겠다고 했다. 강 회장은 “내 비전은 한국 아웃도어 브랜드를 세계 산악인이 가장 좋아하는 브랜드로 키우는 것”이라며 “이를 위해 블랙야크가 해야 할 일을 꾸준히 해나가겠다”고 강조했다.



           김범준 기자 
          

"미래 산악인 키우자" 북한산 앞자락에 어린이 등산교실 열어서울 우이동에 BAC센터
“아이들이 갈 데가 없어요. 실내에만 있으면 건강을 해칠 수밖에 없죠. 산을 타면서 배포도 키우고 멀리, 높게 보는 눈도 갖게 해야 합니다.”
강태선 블랙야크 회장은 지난 4월 말 서울 우이동에 BAC센터를 열었다. 산악인뿐 아니라 야외활동을 즐기는 젊은 층, 어린이를 끌어모으고 싶다고 했다. 7세 이상 아이들이 쉽게 배울 수 있는 낮은 높이의 실내 암벽장부터 전문가가 이용할 수 있는 성인용 클라이밍 시설도 갖췄다. 강 회장은 “청소년이 자연 속에서 놀아야 도전정신도 키우고 몸도 정신도 건강해진다”며 “요즘 부모들은 위험하다고 집안에서만 키우는데 시야를 좁게 만들면 안 된다”고 말했다.
BAC센터를 우이동에 연 이유와 관련해 강 회장은 “한국 1세대 산악인들이 즐겨 찾던 곳이 북한산 인수봉”이라고 설명했다. 그는 “한국에서 산악회가 시작된 게 1945년 9월이니까 해방과 역사를 같이한다”며 “산악회의 상징과도 같은 인수봉을 젊은이와 청소년이 찾아오는 숨쉬는 자연공간으로 조성해야 한다”고 덧붙였다. BAC센터에서는 소외계층과 지역 아동 등을 위한 무료 교육 프로그램도 운영할 예정이다. 우이동과 북한산을 연계한 문화역사 자연탐방 프로그램, 심폐소생 등 생활체육 프로그램 등도 기획하고 있다.
강 회장은 “해외에 나가보면 한국 젊은이들은 말을 잘 하지 않는다”며 “말을 할 줄 몰라서가 아니라 그만큼 배포가 없는 것”이라고 안타까워했다. 자연을 벗 삼아 뛰어노는 외국 아이들이 자연스럽게 배짱을 키우고 도전정신을 갖추는 것과 비교된다는 얘기다. 그는 “아이들이 모험심을 기를 수 있는 저렴한 강습 프로그램과 함께 엄마들이 쉴 수 있는 카페도 들여놨다”며 “단순히 제품을 파는 상업적 목적의 공간이 아니라 멀리 보고 미래의 산악인을 키우는 데 투자하려는 것”이라고 강조했다.
강태선 회장 프로필
△1949년 제주도 출생 △1968년 제주 오현고 졸업 △2007년 제주국제대 경영학과 △2009년 동국대 경영학 석사 △2017년 서울과학종합대학원대 경영학 박사 △1973년 동진사 설립 △1978년 몽블랑 등정 △1994~2009년 대한산악연맹 부회장 △1995년 블랙야크 론칭 △2013년 강태선나눔재단 및 장학재단 이사장 △2014년 미국 브랜드 나우 인수 △2019년 제2대 한국아웃도어스포츠산업협회장
민지혜 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           노보믹스의 연구원이 실험을 진행하고 있다. /사진제공=노보믹스
          


           [서울경제] 성공한 벤처 기업인이 일찍부터 눈독을 들인 창업기업들은 기업공개(IPO)와 추가 투자유치 등의 성과를 내며 팁스의 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다.
         
가장 눈에 띄는 곳은 노보믹스다. 지난 2010년 연세대 의료원 교원창업기업으로 설립된 노보믹스는 세계 최초로 위암 환자의 수술 후 예후를 진단하는 분자진단키트와 소프트웨어를 개발했다. 노보믹스는 위 절제술 후 항암치료를 받은 위암 환자들을 대상으로 한 임상시험에서 수술만으로 암이 재발하지 않는 이들이 있는 반면 항암치료를 받았음에도 재발하는 환자들이 있다는 사실에 주목했다. 이에 분자진단키트를 개발했는데 이를 이용하면 이들의 예후를 진단할 수 있어 지금처럼 획일화된 항암 치료를 제공하지 않아도 된다. 2013년 팁스에 선정된 노보믹스는 카이트창업가재단으로부터 1억원을, 정부로부터는 연구·개발(R&amp;D) 자금 5억원을 지원받았다. 이 같은 지원에 힘입어 노보믹스는 지난 2017년 식품의약품안전처의 제조업 허가 및 품목 허가 승인을 받고 위암 예후 예측 분자진단검사 신의료기술평가를 진행하고 있다. 이후 총 245억원의 투자금을 유치한 노보믹스는 현재 기술특례 상장을 통한 코스닥 입성을 준비하고 있다. 노형석 노보믹스 대표는 “하반기에 기술성 평가를 진행한 후 올해 말이나 내년 초에 상장하고, 비슷한 시기에 키트의 상용화도 가능할 것”이라고 말했다.



           큐픽스 직원들이 사무실에서 회의를 진행하고 있다. /사진제공=큐픽스
          


           2015년 8월 설립된 큐픽스는 설립 4개월 만인 2015년 8월 팁스 프로그램에 선정되며 프라이머로부터 인큐베이터 투자를 받은데 이어 정부로부터 6억9,000만원을 지원받았다. 과거 3D스캐너 솔루션 회사인 ‘아이너스기술’과 클라우드 기반 협업 솔루션 회사인 ‘비즈파워테크놀로지’를 창업하며 매각한 경험이 있는 배석훈 대표가 설립한 큐픽스는 2D 사진을 이용해 3D 모델을 자동 생성하는 소프트웨어 서비스를 제공한다. 디지털 카메라 등을 이용해 건물의 내부나 외부를 촬영한 사진을 입력하면 머신비전 등의 기술을 통해 가상현실(VR)로 구현된다. 이는 건축현장이나 온라인 부동산 매물 중개 사이트, 대규모의 건축물 시설관리 등에서 활용될 수 있다. 현재 직방과 데일리호텔 등 국내 기업은 물론 미국과 호주의 건설회사 등에서 이용하고 있으며, 이미 75억원의 투자금을 유치한 상태다. 큐픽스 관계자는 “큐픽스를 이용하면 2,000평 이상의 현장도 2시간 이내에 3D 캡처가 가능하다”며 “실제 시공결과를 3D 캐드 모델과 비교하거나 공정상 문제점을 반영해 추후 공정에 참고하는 것도 가능하다”고 강조했다. / 
         




동부건설은 570억원 규모의 라한호텔 경주(구 현대호텔) 리모델링공사를 수주했다고 4일 공시했다.
이는 지난해 연결 기준 매출액 대비 6.36%에 달하는 규모다. 계약기간은 2020년 2월28일까지다.

          이건희 기자 
         
















외국인투자기업 채용박람회4일 제14회 외국인투자기업 채용박람회가 열린 서울 영동대로 코엑스 전시관에서 참가자들이 채용공고 게시판을 살피고 있다.사진=박범준 기자















           충남 태안 화력발전소에서 사고로 숨진 비정규직 노동자 김용균 씨의 노제가 지난 2월 열렸다. 김용균씨의 영정이 영결식이 열리는 서울 종로구 광화문광장으로 이동하고 있다. [뉴시스]
          






화학업체 A사 연구개발(R&amp;D)부서에 근무하는 김모 연구원은 산업안전보건법 시행령 개정안(이하 개정안)을 보고 당혹스러웠다.
          물질안전보건자료(MSDS)에 사업상 기밀인 화학물질의 이름과 용량 등을 기록하고 고용노동부에 제출하도록 규정이 바뀌어서다. 김 연구원은 “명칭 등을 적어 제출하도록 한 것은 보안이 중요한 신제품 ‘히든카드’를 공개하라는 것과 마찬가지”라며 불만을 터뜨렸다.
         
MSDS는 화학제품이나 물질의 성분, 특성, 취급 주의사항 등을 소개하는 자료다. 원래는 사업장에 비치하도록 했지만 개정안은 고용부에 제출하도록 하고 있다. 사업상 기밀 유출이 우려되면 구성성분 이름과 함유량을 비공개로 해달라고 고용부에 요청할 수 있지만 이때도 다른 방식으로 이름과 함유량을 써야 한다.
하청노동자 고(故) 김용균씨 사고로 논의가 시작된 산업안전법 개정안 시행령의 입법예고 기간이 지난 3일 끝났다.경제계에서는 현실과 동떨어진 항목을 지적하며 수정을 건의했고, 노동계는 “김용균법에 김용균이 빠졌다”며 반발하고 있다. ‘누구도 만족하지 못하는 법’이란 말이 나오는 이유다.
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원은 4일 개정안에 대한 건의사항을 고용노동부에 전달했다. 경제계는 현실과 동떨어진 MSDS 규제 외에도 여러 문제점을 지적했다. 작업중지 명령 부분이 대표적이다. 개정안은 사업장 전체에 작업중지명령을 내릴 수 있도록 하는 규정이 포함돼 있다. 그러나 작업중지명령의 요건과 범위를 ‘급박한 위험’ ‘불가피한 사유’ 등으로만 규정하고 있다.
정조원 한경연 고용창출팀 팀장은 “규정이 모호해 감독기관이 자의적으로 작업중지명령을 할 수 있다”며 “불가피한 경우에만 작업중지명령이 내려지도록 요건과 범위를 구체화하는 조항을 신설해야 한다”고 주장했다.
원청업체가 안전을 책임져야 하는 장소의 범위가 불명확하다는 지적도 있다. 개정안은 원청업체의 책임 범위를 ‘도급인(원청업체)이 지배·관리하는 장소’ 중 산재 발생 위험장소라고 명시하고 있다. ‘지배·관리’하는 장소에 대한 기준이 불분명하니 구체화해달라는 게 경제계의 요구다.

          한경연은 “어느 장소에 안전보건조치를 해야 하는지 판단이 어려워 원청업체가 관련된 장소 대부분이 책임 대상이 되는 불합리한 상황이 발생할 수 있다”고 지적했다.
          







           지난 2월 고(故) 김용균씨의 운구행렬이 서울 종로구 세종대로에서 열린 노제를 마친 뒤 민주사회장 영결식이 열리는 광화문 광장을 향해 행진하고 있다. 김용균씨는 지난해 12월 태안화력발전소에서 비정규직으로 일하다 컨베이어 벨트에 끼어 목숨을 잃었다. [뉴스1]
          






노동계도 불만족스러운 표정이다. ‘제2의 김용균씨 사고’를 막자는 취지에서 개정안 논의가 시작됐는데 도급 금지 업종에 일부 화학업종만 포함돼서다. 하청 노동자 김용균씨는 컨베이어벨트 사고로 목숨을 잃었다. '김용균 빠진 김용균법'이라는 비판이 나오는 이유다.
         
김광일 한국노총 산업안전보건연구소 소장은 “컨베이어벨트 작업장이 너무 많아 모두 정규직으로 고용할 수는 없다는 게 고용부와 경제계의 입장이었다”며 “개정안 논의 과정에서 컨베이어벨트 작업 등 다양한 위험 업종이 모두 빠져 ‘위험의 외주화’를 막기엔 역부족인 상황”이라고 말했다.
경제계, 노동계 모두 불만족하는 개정안이 나온 것에 대해 정부의 ‘몸 사리기’식 법 개정 논의를 지적하는 목소리도 있다. 고용부의 개정안 설명회에 수차례 참석한 노동계 인사는 “노사가 첨예하게 대립하는 항목은 고용부가 노사 모두 반대할 것으로 생각하고 적당히 중간값을 던져주는 것처럼 느껴졌다”며 “미리 결과를 정해두고 설명회를 열었던 셈”이라고 비판했다.
오원석 기자 













           포스코 포항제철소 2고로 전경. 포스코 제공
          




"제철소 고로(철광석으로부터 선철 만드는 데 사용되는 용광로) 가동 시 압력 등 안전관리를 위해 블리더(내부의 압력을 빼내 폭발을 방지하는 안전밸브)를 개방하는 것은 전 세계 모든 철강사들이 쓰고 있는 유일한 방법이다. 지방자치단체에서 이를 환경위반으로 판단해 내린 전 세계적으로도 유례없는 행정조치에 지금으로서는 그 어떤 해결책도 찾을 수 없다. 철강을 비롯해 전방산업인 자동차·조선까지도 사형선고를 내린 것이나 마찬가지다. 국가경제까지 흔들릴 수 있다."철강업계가 최근 지자체로부터 고로 조업정지 행정처분을 받은 것에 대해 4일 이같이 강하게 반발했다. 최근 충남·전남·경북 등 환경단체는 각 지자체에 철강사들이 운영하고 있는 고로의 블리더에서 대기환경오염물질이 나온다며 고발했다. 이에 지자체가 최고 높은 강도의 행정처분인 '고로 조업정지'라는 조치를 내리면서 업계가 즉각 반발하고 나섰다. 필요 땐 최후의 방법으로 '행정소송'까지 불사한다는 입장이다.■철강사 행정취소 '소송' 준비"지자체의 요구대로 고로 조업정지를 하더라도 재가동 후 더 좋아질 방법은 현재로선 없다. 문제 해결을 위해 전 세계 철강협회·고로사들과 머리를 맞대야 하는 상황이다. 이 문제를 놓고 충남지사와 소통하고 있는 중이다."안동일 현대제철 사장은 이날 서울 테헤란로 포스코센터에서 열린 제20회 철의 날 행사에 참석, 충남도로부터 환경위반이라는 이유로 당진제철소 '1개 고로 10일 조업정지 조치를 받은 것에 대한 답답함을 토로했다. 현대제철은 수일 내에 충남도로부터 조업정지 공식 공문을 받을 예정이다. 충남도는 조업정지 사전통보 후 현대제철이 낸 의견제출서는 수용했지만 청문절차 요구는 거절했다. 현재 행정처분 조치 공문을 등기로 발송한 상태다. 충남도는 환경부 고발이 들어온 이상 행정조치를 내릴 수밖에 없다는 입장이다. 현대제철 측은 "행정심판 신청, 집행정지 신청 등의 방법을 써본 후 소송은 최후의 방법으로 생각하고 있다"고 입장을 밝혔다.같은 행사에 참석한 최정우 포스코 회장은 이번 사태에 대해 "수일 내에 한국철강협회가 해명자료를 낼 것"이라면서 말을 아꼈다. 포스코도 전남·경북도로부터 광양·포항제철소에 대해 고로 조업정지 사전통보를 받았다. 조업정지 대상 고로는 각 제철소 1개씩이다. 포스코는 지자체에 의견제출서를 냈고 지자체가 이를 받아들였다. 18일엔 광양제철소가 지자체 청문회에 응할 예정이다. 포항제철소는 11일 의견서를 제출한다. 두 회사의 차이점은 청문회 유무이지만 이는 형식적인 절차일 뿐 행정조치 위력에는 큰 영향을 미치지 못한다.■지자체 '여론 편승' 행정처분 도마에이번 고로 조업정지 사태로 현대제철·포스코 두 회사의 피해금액만 최대 조단위가 될 것으로 보인다. 고로가 멈춰져 있는 시간은 열흘 정도지만 다시 재가동하려면 3~6개월이 소요되는 데다 부수적인 비용까지 합치면 적게는 수천억원에서 많게는 조 단위가 넘는 피해액이 발생한다. 특히 철강을 많이 쓰는 자동차·조선업계까지 조업차질이 생기면 천문학적인 규모의 손실이 예측된다. 국가경제의 근간이 되는 철강산업에 차질이 빚어지면 국가경제의 위기까지 불러올 수 있다는 게 철강업계의 설명이다. 업계 한 관계자는 "지자체가 미세먼지 이슈를 등에 업고 여론에 편승, 철강 업종의 특성을 전혀 고려하지 않은 채 너무 쉽게 행정조치를 내렸다"면서 "이런 조치는 전 세계 어떤 유례를 찾아봐도 없는 최초의 일"이라고 말했다.고로의 블리더에서 대기환경 오염을 유발하는 물질이 나오는 것은 사실이지만 고로를 아예 멈추라는 것은 너무 과한 처사라는 게 철강업계의 입장이다. 또 다른 관계자는 "기업 입장에서 실질적으로 효과가 있는 대책을 마련하기까지 수천억원의 비용이 드는 것은 고사하고 그 시스템을 바로 마련할 수 있을지도 지금으로써는 미지수인데 이렇게 행정처분을 내리면 다같이 죽자는 거나 마찬가지"라면서 "지자체가 업계의 특성을 전혀 고려하지 않아 아쉬움이 크다"고 말했다.


 김은진 기자





[ 구은서 기자 ] 한국전력의 발전 자회사인 한국서부발전이 석탄화력발전소 태안 3·4호기의 수명 연장을 포기하고 액화천연가스(LNG)로 전환하는 방안을 추진한다. 태안 1·2호기에 이어 3·4호기도 발전단가가 비싼 LNG로 바뀌면 발전비용이 올라 전기요금 인상 요인으로 작용할 전망이다.
4일 업계에 따르면 서부발전은 최근 태안발전본부에서 이사회를 열어 이 같은 내용을 담은 ‘태안 3·4호기 성능개선 진행현황 및 향후 추진방향’에 대해 논의했다. 두 발전소는 1997년 준공됐다. 올해 1분기 가동률은 모두 100%였다. 설계수명(2027년)은 8년 정도 남았다. 통상 석탄화력발전소는 준공 후 30년이 지나면 폐쇄하거나 10년 단위로 수명을 연장한다.
서부발전 관계자는 “이날 이사회 회의에서 대다수 참석자는 태안 3·4호기 수명연장 사업 추진은 어렵다는 의견을 내놨다”며 “정부가 석탄발전 비중을 줄이고 신재생에너지를 늘리기로 정책 기조를 바꾼 게 영향을 미쳤다”고 설명했다.
정부는 미세먼지 저감, 신재생에너지 확대 등을 위해 2022년까지 노후 석탄화력발전소 6기(보령 1·2호기, 삼천포 1·2호기, 호남 1·2호기)를 폐쇄할 방침이다. 당진에코 1·2호기, 삼천포 3·4호기, 태안 1·2호기 등 6기는 LNG발전으로 전환하기로 했다.
태안 3·4호기가 자리잡은 충청남도가 국내 최초로 ‘국제 기후변화 네트워크 세계도시연맹(언더투연합)’에 가입하는 등 에너지 전환에 적극적인 지방자치단체란 점도 영향을 미쳤다. 충청남도는 지난해 10월에는 아시아 최초로 ‘유엔기후변화협약(UNFCCC) 탈석탄동맹’에 가입하기도 했다.
서부발전은 태안 3·4호기를 LNG발전으로 전환하는 내용을 정부가 연내 수립할 ‘9차 전력수급기본계획(2019~2033)’에 반영하는 방안을 검토 중이다. 전환에 소요되는 비용은 알려지지 않았다.
연료비용도 대폭 늘어날 전망이다. LNG발전은 석탄발전보다 1.5배 정도 비싸다. 발전단가가 올라가면 전기요금이 인상될 가능성도 커진다. 노동석 에너지경제연구원 연구위원은 “석탄발전보다 발전단가가 높은 LNG발전이 늘면 비용 부담이 커진다”며 “중장기적으로 전기요금 인상을 불러올 수 있다”고 말했다.
구은서 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 김익환 기자 ] 지난해 국내 기업 3개 중 1개는 벌어들인 영업이익으로 이자도 못 낸 것으로 나타났다. 이자비용도 감당하지 못하는 기업 비중은 통계를 작성한 2013년 이후 가장 컸다.
한국은행이 4일 발표한 ‘2018년 기업경영분석’을 보면 지난해 이자보상비율이 100%를 밑도는 기업은 전체 기업의 32.3%로 집계됐다. 전년(28.3%)보다 4.0%포인트 상승했다.
이자보상비율은 1년 동안 기업이 벌어들인 영업이익이 그해 갚을 이자보다 얼마나 많은지를 나타내는 재무건전성지표다. 영업이익을 이자비용으로 나눈 뒤 100을 곱한 수치가 100%를 밑돌면 이자도 못 갚을 정도로 이익을 적게 냈다는 의미다. 전체 기업의 이자보상비율은 588.4%로 집계됐다. 한은은 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 이같이 집계했다.
기업들의 실적 증가세는 눈에 띄게 둔화됐다. 지난해 전체 기업의 매출 증가율은 4.2%로 전년(9.9%)보다 5.7%포인트 떨어졌다. 대기업 매출 증가율은 2017년 9.5%에서 작년 4.3%, 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 내려갔다. 중소기업 매출 증가율이 더 큰 폭으로 줄었다. 업종별로는 경기 침체 등의 여파로 건설업체 매출 증가율이 11.7%에서 -1.2%로 마이너스로 전환됐다. 도·소매업체도 같은 이유로 매출 증가율이 10.1%에서 5.2%로 떨어졌다.
매출 증가세가 완만해지자 영업이익률도 낮아졌다. 2017년(7.3%)보다 0.4%포인트 하락한 6.9%에 그쳤다. 지난해 영업손실을 낸 기업은 전체의 22.1%로 전년(19.6%)보다 늘었다.
김익환 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 양병훈 기자 ] 



미·중 무역분쟁 등으로 변동성 장세에 대한 우려가 커진 가운데 시가총액 대비 순현금 비중이 큰 기업이 투자자들 사이에서 주목받고 있다. 순현금 우량 기업은 일반적으로 변동성 장세에서도 버티는 힘이 상대적으로 강한 특징이 있기 때문이다.
4일 대신증권 리서치센터에 따르면 유가증권시장에 상장된 기업 가운데 ‘네트네트(net-net) 기업’은 지난 1분기 78곳이었다. 네트네트 기업은 채권, 당좌자산, 현금 및 현금성 자산을 더하고 여기서 총부채를 뺀 금액이 시가총액보다 큰 곳을 말한다. 미국의 전설적 투자자 벤저민 그레이엄을 추종하는 가치투자자들의 투자대상 선정 기준이다.
시가총액 대비 순현금 비중이 가장 큰 곳은 세원정공이었다. 이 기업의 1분기 말 시가총액은 753억원이고 순현금은 3657억원이다. 시가총액 대비 순현금 비중이 485.59%에 달한다. 이어 삼호(419.44%), S&amp;T홀딩스(416.27%), KISCO홀딩스(383.50%) 등도 시가총액 대비 순현금 비중이 높았다.
코스닥시장에서는 1분기 기준 116곳이 네트네트 기업이었다. 차이나그레이트는 시가총액 424억원에 순현금 1조113억원으로 비중이 2384.10%에 달했다. 이어 이스트아시아홀딩스(1050.31%), 씨케이에이치(1019.80%), 리드코프(812.11%) 등의 순이었다.
임해솔 대신증권 연구원은 “내부에 현금을 풍부하게 쌓아둔 기업은 유동성이 악화되거나 부도가 날 가능성이 크지 않기 때문에 변동성 장세에서 선호도가 높아지는 경향이 있다”며 “부채비율이 낮기 때문에 금리 인상 우려에서도 자유롭다”고 설명했다. 임 연구원은 “다만 경기둔화기에 중소기업은 재무리스크가 높아질 수 있는 만큼 대형주 중심으로 접근하는 게 좋다”고 덧붙였다.
양병훈 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







             오는 2040년 재생에너지 발전 비중을 30~35%로 확대하는 내용의 '제3차 에너지기본계획'이 4일 국무회의에서 최종 확정됐다. 현재 재생에너지 비중은 7~8%로 5배 높은 목표치다. 이로써 정부는 '에너지 전환 3년차'를 맞는 올해 여러 논란에도 탈석탄·탈원전·신재생 확대정책을 상당부분 체계화했다.
            
하지만 목표(재생에너지 30~35%)치가 도전적인 만큼 태양광·풍력에 편중된 신재생이 원가 및 발전효율, 관련산업 선순환 등 한계를 극복해야 하는 과제가 있다. 에너지 생산, 정책비용 증가는 전기요금 인상으로 이어진다.
            
이날 정부는 국무회의에서 제3차 에너지기본계획을 심의, 확정했다. 이 계획은 올해부터 2040년까지 국가 에너지계획의 큰 그림을 담고 있다. 지난해 3월부터 8개월간 민간 전문가 75명으로 구성된 워킹그룹이 연구 검토한 결과를 토대로 권고안을 마련, 그해 11월 정부에 제출했다. 이후 정부는 10여차례의 공개토론회, 간담회 등을 열어 의견수렴 과정을 거쳤다.
            
3차 계획은 깨끗하고 안전한 에너지믹스로 전환 등 5대 중점추진과제로 구성됐다. 논란이 됐던 신재생에너지 비중은 2040년 30~35%로 확정됐다. 산업통상자원부는 오는 12월 수립하는 제9차 전력수급기본계획 등에서 발전비중 목표를 구체화한다.
            
정종영 산업부 에너지혁신정책과장은 "3차 계획은 공급 중심의 에너지 다소비형 체제를 선진국형 고효율·저소비형 구조로 전환하는 것이다. 후쿠시마 원전사고 및 경주·포항 지진 이후 안전한 에너지에 대한 국민적 요구를 반영한 것"이라고 말했다.
            
이를 위해 정부는 석탄발전을 과감히 축소한다. 원전은 점진적으로 감축한다. 노후 원전 수명은 연장하지 않고 신규 원전 건설은 추진하지 않는다. 수소는 주요 에너지원으로 위상을 재정립한다.
            
에너지 소비구조는 혁신한다. 최종에너지 소비는 기준수요 전망(BAU) 대비 18.6% 감축, 소비효율(최종소비 원단위)은 38% 개선한다는 목표다. 쉽게 말해 2040년까지 매년 1% 정도 전력소비를 줄여나간다는 것이다. 이를 위해 산업, 건물, 수송 등 부문별 수요관리를 대폭 강화한다. 주택용 계시별 요금제, 녹색요금제, 수요관리형 요금제 등을 도입해 에너지 가격체계도 합리화한다.
            

 정상균 기자











           [서울경제] 최근 국내 전파 우려가 높아지고 있는 아프리카돼지열병(ASF) 테마주로 동물 사료·백신에 이어 
          백광소재(014580) 등 석회 관련 종목이 급등했다. 박스권 증시에서 ASF 방역에 따른 수혜주에 대한 관심이 높아진 가운데 새로운 소식을 계기로 테마주 업종도 바뀌는 모습이다. 
          백광산업(001340) 등 비슷한 사명을 가진 다른 기업이 강세를 나타내기도 했다. 
         
4일 유가증권시장에서는 백광소재가 17.42% 상승한 4,280원에 마감했다. 석회석을 가공해 생석회·소석회·수산화칼슘 등 각종 석회 제품을 생산하는 기업이다. 또 석회·시멘트 제품 생산업체인 한일현대시멘트가 3.68%, 성신양회는 3.09% 상승했다. 코스닥시장에서도 고려시멘트(198440)가 29.8% 오른 2,875원의 상한가로 마감하는 등 석회 관련 종목들이 초강세였다.
ASF 바이러스는 일단 감염되면 치사율이 100%에 가깝고 아직 치료법이나 백신도 개발되지 않은 것으로 알려져 있다. 다만 최근 석회석을 고온으로 연소시켜 만드는 생석회가 농장 방역에 효과적이라는 소식이 석회 관련주 강세로 이어졌다. 
백광소재와 사명이 비슷한 백광산업도 이날 장중 18.02% 급등했다가 7.6% 오른 3,045원에 마감했다. 백광산업은 가성소다·염산·액체염소 등의 화학제품을 생산하는 기업으로 석회와는 무관하다. 
최근까지는 동물 사료·백신주가 강세를 보였다. 지난달 31일에는 우성사료 6.08%, 한일사료 5.24%, 미래생명자원 7.53% 등의 상승세를 나타냈다. 남는 음식물을 돼지에게 주는 행위가 발병원인 중 하나로 알려지면서 사료주 강세로 이어진 것으로 풀이된다. 동물 백신주인 이글벳(044960)은 지난 3일 24.24% 급등했고 이날도 장중 21.46% 급등했다가 5.98%로 상승률이 줄어들었다. 이글벳·대성미생물(036480) 등 동물 백신 기업들은 현재 ASF 관련 백신을 제조하고 있지 않다는 입장이다. /박경훈기자 




NH-아문디자산운용은 지난해 9월 출시한 ‘NH-아문디 하나로 단기채 펀드’의 설정액이 8개월 만에 3000억원을 돌파했다고 4일 밝혔다.
이 펀드는 만기 1년 미만의 단기 회사채와 기업어음(CP)에 주로 투자하는 상품이다. 채권 투자 만기를 6개월 내외로 관리해 금리 변동 리스크를 줄이는 동시에 머니마켓펀드(MMF)보다는 높은 수익률이 나게끔 운용하는 것이 특징이다.
NH-아문디운용 관계자는 "MMF는 입출금이 자유롭지만 수익률은 연 1.2~1.5% 수준에 불과하다"며 "안정적인 이자수익을 희망하면서도 정기예금에는 자금을 묶어두고 싶지 않은 투자자에게 매력적인 상품"이라고 소개했다.
하나로 단기채 펀드는 농협은행, NH투자증권(005940), 대신증권(003540)을 통해 가입할 수 있다. 한수일 NH-아문디운용 채권운용부문총괄 CIO(최고투자책임자)는 "한치 앞을 내다보기 힘든 미·중 무역분쟁의 여파와 추가적인 경기둔화 리스크까지 감안할 때 채권 투자가 유리한 국면은 상당기간 이어질 것"이라고 했다.





          [서울경제] 
         



           4일 부산시 롯데호텔에서 열린 부산·울산·경남 지역 코스닥 상장법인 최고경영자(CEO) 간담회에 참석한 정지원(앞줄 오른쪽 세번째) 한국거래소 이사장, 정운수(〃 〃 일곱번째) 코스닥시장본부장, 허용도(〃 〃 네번째) 부산 상공회의소 회장 및 간담회에 참석한 CEO들이 파이팅을 외치고 있다. /사진제공=한국거래소
          








           정재훈 한국수력원자력 사장(오른쪽 다섯번째)이 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문해 원전 수주 활동을 펼쳤다./사진제공=한수원
          

정재훈 한국수력원자력 사장이 카자흐스탄을 찾아 원전 수주 활동을 펼쳤다.
4일 한수원에 따르면 정 사장은 지난 3일 한국전력기술, 한전원자력연료, 두산중공업 등 국내 원자력기업들과 공동으로 카자흐스탄을 방문했다.
이들은 카자흐스탄 국부펀드인 삼룩카지나의 에너지 담당 CEO 알마사담 삿칼리예프와 카자흐스탄 신규원전 발주사인 KNPP의 CEO 티무르 잔티킨과 면담했다.
앞서 한수원은 지난달 31일 카자흐스탄 신규원전 건설사업에 참여하기 위한 원전사업제안서를 최종 제출했다. 이후 오는 9월로 예정된 우선협상대상자 선정을 앞두고 국내 원전산업계와 협력해 사업수주를 위한 행보를 이어가고 있다.

          세종=권혜민 기자 
         




[ 이송렬 기자 ] 한진칼은 그레이스홀딩스(KCGI)가 서울중앙지방법원에 고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금과 위로금 지급과 관련한 내용, 조원태 대표이사 회장 선임 관련 내용을 조사하기 위해 KCGI가 지정하는 검사인을 선임하는 내용의 소송을 제기했다고 4일 공시했다.
이송렬 한경닷컴 기자  
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 김익환 기자 ] 정부가 빅데이터 분석 기사 등 5개의 국가기술자격을 새로 만들기로 했다. 내년 하반기부터 관련 자격 시험이 진행되고 자격증 취득도 가능해질 전망이다.
고용노동부는 이 같은 내용의 국가기술자격법 시행규칙 개정안을 오는 11일부터 시행한다고 4일 발표했다. 신설되는 국가기술자격은 △빅데이터 분석 기사 △정밀화학 기사 △서비스·경험 디자인 기사 △정밀화학 기사 △타워크레인 설치·해체 기능사 △신발산업 기사 등이다.
반면 산업 현장에서 활용도가 낮다고 평가받는 △반도체 설계 기사 등 4개 자격은 폐지하기로 했다.
김익환 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 구은서 기자 ] 정부가 현재 8% 수준인 재생에너지발전 비중을 2040년까지 30~35%로 확대하고 석탄·원전 비중은 크게 감축하는 내용을 담은 제3차 에너지기본계획을 확정했다.
정부는 4일 국무회의를 열고 제3차 에너지기본계획을 심의·확정했다고 발표했다. 정부는 앞서 지난 4월 공청회를 통해 제3차 에너지기본계획 권고안을 공개했다. 지난달 10일과 17일 각각 에너지위원회와 녹색성장위원회의 심의를 거쳐 이를 최종 확정한 것이다.
제3차 에너지기본계획의 주요 내용은 재생에너지 비중을 늘리고 석탄 및 원자력발전 비중을 크게 줄이는 게 골자다. 재생에너지는 2040년까지 발전 비중을 30~35%로 늘린다. 정부는 연내 수립하는 제9차 전력수급기본계획 등을 통해 발전 비중 목표를 구체화할 계획이다.
노후원전의 수명은 연장하지 않고 새로운 원전을 건설하지 않는 방식으로 원전 비중을 줄여나가겠다는 ‘탈(脫)원전’ 기조도 명확히 했다. 이번 에너지기본계획에서 처음 언급된 수소는 주요 에너지원으로서 위상을 새롭게 정립하기로 했다.
산업·수송·건물 등 부문별 에너지 수요관리도 강화한다. 가격체계를 합리화해 2040년 에너지 소비효율을 현행 대비 38% 개선하고 수요를 18.6% 감축하겠다는 계획이다. 또 전력 생산과 소비를 함께하는 전력 프로슈머를 확대하고 지역에너지계획을 내실화해 지역·지방자치단체의 역할과 책임을 강화한다.
산업 부문은 재생에너지·수소·효율연계 등 미래 에너지산업을 육성하고 전통에너지산업은 고부가가치화한다. 원전산업은 원전해체 등 후행 주기나 유망 분야를 육성해 핵심 생태계를 유지해나가기로 했다.
지난해 3월 민간 전문가로 구성된 워킹그룹은 의견 수렴과 심층 검토를 거쳐 같은 해 11월 권고안을 마련해 정부에 제출했다. 정부는 권고안을 바탕으로 10여 차례의 공개토론회, 간담회를 통해 계획(안)을 마련했다. 정부는 범정부 차원의 이행·평가·환류 체계를 구축해 운영하고, 부문별 하부 계획을 통해 정책 과제를 구체화해 나갈 예정이다.
구은서 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







4일 코스닥시장에서 820원(8.26%) 오른 1만750원에 마감했다. 수입차 사후관리(AS) 수요 확대에 힙입어 실적 개선이 기대된다는 분석에 상승세를 탔다.
도이치모터스의 올해 영업이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 946억원으로, 작년보다 86.9% 늘어날 전망이다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 강영연 기자 ] 한국과 중국 증시 등을 떠난 글로벌 자금이 인도로 이동하고 있다. 탄탄한 내수 시장이 뒷받침하고 있어 한국 등 수출 중심 국가들보다 미·중 무역분쟁 타격을 덜 받기 때문이다. 애플이 생산기지를 인도로 옮기는 등 미·중 무역전쟁 반사이익도 기대된다는 분석이다.
◆신흥국 내 차별화 진행 중



4일 하나금융투자에 따르면 지난달 27일부터 31일까지 한 주 동안 외국인 투자자들은 한국에서 9억9400만달러 규모를 순매도한 것으로 나타났다. 전주 3억3400만달러 규모 순매도에 이어 2주 연속 ‘팔자’를 이어갔다.
같은 기간 대만(5억5600만달러), 베트남(1100만달러) 등에서도 자금이 빠져나갔다. 반면 인도(14억3200만달러), 태국(5억5500만달러) 등으로는 자금이 들어가고 있는 것으로 집계됐다. 이미선 하나금융투자 연구원은 “미·중 간 갈등이 격화되는 가운데 피해를 입을 국가와 반사이익을 얻을 국가에 대한 투자자들 판단이 글로벌 자금 흐름에 영향을 미치고 있다”며 “신흥국 내에서 차별화가 진행되고 있다”고 분석했다.



인도에 투자하는 펀드들도 좋은 성과를 내고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 6개월간 25개 인도 펀드의 평균 수익률은 14.06%를 나타냈다. 에프앤가이드가 분류하는 지역·국가별 펀드 중에서 성과가 가장 좋다. 3개월로 기간을 줄이면 평균 수익률은 16.67%에 달한다.
최근 6개월간 가장 높은 수익을 낸 상품은 미래에셋자산운용의 ‘미래에셋TIGER인도레버리지’ 상장지수펀드(ETF)다. 인도 니프티50지수 하루 등락폭의 두 배만큼 수익, 혹은 손실을 내는 상품이다.
최근 6개월간 35.28% 수익을 냈다. ‘미래에셋연금인디아업종대표’(18.51%) ‘미래에셋인디아디스커버리’(18.21%) ‘미래에셋인도중소형포커스’(17.42%) ‘삼성인도중소형FOCUS’(16.77%) 등이 뒤를 이었다.
◆거대 내수 시장, 미·중 갈등 피해 최소화
인도는 미·중 무역분쟁에 따른 피해를 최소화할 수 있을 만한 거대한 내수 시장을 확보하고 있다는 것이 강점으로 꼽힌다. 중국과의 경제 교류 규모도 크지 않다. 이재선 하나금융투자 연구원은 “인도 루피화와 중국 위안화의 상관관계는 신흥국 통화들 가운데 가장 낮다”며 “전체 수출에서 중국이 차지하는 비중도 4%에 불과하다”고 설명했다.
나렌드라 모디 총리가 재선에 성공하며 2024년까지 모디노믹스가 이어질 것이란 기대도 인도로 자금이 몰리는 이유로 꼽힌다. 김중원 현대차증권 연구원은 “글로벌 저성장 국면에도 인도 경제는 높은 성장률을 기록하고 있으며 애플의 생산기지 이전 등 무역분쟁의 반사이익도 보고 있다”며 “정치적 불확실성이 완화되면 모디노믹스가 탄력을 얻을 것이란 점도 매력적”이라고 분석했다.
지난 1월 유가 상승 및 여당 지지율 하락으로 횡보를 보이던 인도 증시는 모디 총리 지지율이 오르기 시작한 3월 이후 가파른 상승세를 보이고 있다. 인도 센섹스지수는 지난달 23일 사상 처음으로 장중 40,000선을 돌파했다.
올 들어 지난 3일까지 11.64% 올랐다. 서태종 한국투자증권 연구원은 “모디 총리는 금리 인하 등 통화완화 정책을 선호하고 농촌 지원 등을 통한 재정 확대도 예고했다”며 “하반기 인도 경제가 완만한 회복 추세에 접어들 것”이라고 전망했다.
다만 환율 변동성이 크고 유가 변동에 취약한 것은 단점으로 꼽힌다. 인도는 미국과 중국에 이은 3위 원유 수입국으로 원유 소비의 70% 이상을 수입에 의존하고 있다. 김 연구원은 “인도 루피화는 지난해 아시아 신흥국 가운데 하락 폭이 가장 컸다”며 “원유 가격이 상승하면 물가 상승 및 재정적자 가능성도 따라서 커진다”고 설명했다.
강영연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지





[아시아경제 우수연 기자]한진칼은 그레이스홀딩스가 조양호 회장의 퇴직금 지급과 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해 검사인을 선임하라는 요청을 법원에 제기했다고 4일 공시했다.

신청 내용에 따르면 그레이스홀딩스는 조양호 회장에 대한 퇴직금 지급과 관련해 지급 규정에 대한 주주총회와 이사회 결의 여부 등을 검사하기 위한 검사인을 선임하라고 요구했다.

아울러 조원태 대표이사의 회장 선임과 관련해 이사회에서 회장 선임 안건이 적법하게 이루어졌는지, 공정위에 제출한 동일인 변경 신청서에 한진칼이 조 대표를 '회장'으로 기재했는지 등을 검사하라는 내용도 덧붙였다.

우수연 기자 







           /사진제공=넥센타이어
          


          넥센타이어(대표이사 강호찬)는 6월 호국보훈의 달을 맞아 나들이 차량을 대상으로 고속도로 타이어 무상점검 캠페인을 진행한다고 4일 밝혔다.
         
이번 캠페인은 오는 6일부터 7일까지 중부고속도로 마장휴게소(통영 방향), 남해고속도로 함안휴게소(순천 방향) 등 총 2곳에서 캠페인을 진행한다.
넥센타이어는 타이어 전문 담당자와 2.5t, 3.5t 모바일 점검 차량을 활용해 타이어 공기압과 마모 상태 등을 확인하고, 워셔액 보충, 차량 실내 소독 등의 서비스를 무상으로 제공한다.
장착된 타이어 제조업체와 관계없이 타이어 관리 전문가로부터 모든 타이어의 안전 점검을 받을 수 있으며, 방문 고객에게는 소정의 기념품 3종 세트를 증정한다.
한편, 넥센타이어는 고속도로 이용 고객을 위해 올해 전국 고속도로 휴게소에서 총 8회의 타이어 무상점검을 펼칠 계획이다.
부산=김동기 기자 &lt;저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지&gt;







           /자료=한국은행
          

지난해 노동소득분배율이 3년 만에 상승했다. 국민소득에서 노동 몫은 늘어난 반면 자본 몫은 감소했다.
한국은행이 4일 발표한 '국민계정 2015년 기준년1차 개편 결과'에 따르면 지난해 노동소득분배율은 전년대비 1.8%포인트 상승한 63.8%로 집계됐다. 노동소득분배율이 상승한 것은 2015년(62.6%) 이후 3년 만이다.
노동소득분배율은 국민소득에서 노동소득(임금)이 차지하는 비율을 나타낸다. 피용자보수를 피용자보수와 영업잉여의 합으로 나눠 계산한다. 피용자보수는 임금 근로자에게 지급된 임금을, 영업잉여는 자본이 벌어들인 소득을 말한다.
조정식 더불어민주당 정책위의장은 이날 "노동소득분배율이 62%에서 63.8%로 크게 증가한 점은 매우 고무적이다"며 "정부정책 효과로 국민소득 불균형이 서서히 완화 흐름을 나타내고 있다"고 말했다.
한국 노동소득분배율은 경제협력개발기구(OECD) 주요국에 비해 낮은 편이다. 한은이 OECD 자료를 활용, 주요국 노동소득분배율 한국과 같은 방식으로 분석한 결과를 보면 미국은 67.3%, 일본은 68.7% 수준(2016년 기준)이다. 프랑스 노동소득분배율은 74.8%(2017년 기준)으로 가장 높은 편에 속했다.
지난해 피용자보수(5.0%)는 증가한 반면 영업잉여(-2.4%)는 줄어들면서 노동소득분배율이 상승했다.
피용자보수는 2017년 823조600억원에서 지난해 864조2860억원으로 늘었다. 반면 영업잉여는 2017년 494조6440억원에서 484조8250억원으로 줄었다.
영업잉여를 경제주체별로 보면 비금융법인은 2017년 331조4400억원에서 지난해 319조9440억원으로, 같은 기간 영세자영업자 등이 포함된 가계 및 비영리단체는 117조8530억원에서 114조1570억원으로 줄었다.
이날 한은이 발표한 '2018년 기업경영분석(속보)'에 따르면 지난해 국내 비금융 영리법인기업의 성장성을 나타내는 매출액증가율(9.9→4.2%), 총자산증가율(5.5→3.7%)은 전년대비 모두 하락했다. 수익성을 나타내는 매출액영업이익률(7.3→6.9%) 역시 하락했다. 수출 부진 등의 영향으로 풀이된다.

          한고은 기자 doremi0@
         




[경향신문] 풍뎅이빵, 고소애푸딩, 고소애소시지, 고소애된장, 고소애소떡소떡, 곤충깐풍기, 곤충볶음밥….
모두 곤충을 넣어서 만든 음식의 이름이다. 하지만, 풍뎅이빵에는 풍뎅이가 들어있지 않다. 대신에 요즘 먹는 곤충 중에 가장 뜨고 있는 고소애(갈색거저리 유충) 분말이 들어갔다. 빵의 생김새가 풍뎅이 모양이어서 ‘풍뎅이빵’이라는 이름이 붙었다.



           식용곤충인 갈색거저리 유충 ‘고소애’. 농림축산식품부 제공
          

고소애푸딩, 고소애소시지, 고소애된장, 고소애소떡소떡 등에도 고소애가 들어있다. 고소애소시지는 고소애 분말을 넣은 소시지를 의미한다. 이 소시지와 떡을 이용해 만든 게 ‘고소애소떡소떡’이다. 고소애는 먹어보지 않은 사람은 그 맛을 상상하기가 어렵다. 씹어먹으면 고소한 맛이 입 안에 확 퍼진다. 시중에서 많이 팔리는 새우과자의 맛이 연상된다는 사람이 많다. 곤충깐풍기와 곤충볶음밥에는 흰점박이꽃무지의 유충인 꽃뱅이 분말이 들어간다. 



           식용곤충으로 큰 인기를 끌고 있는 흰점박이꽃무지 유충 ‘꽃뱅이’. 농림축산식품부 제공
          

요즘 인기가 높아지고 있는 식용곤충의 세계를 살펴보고, 곤충요리의 다양한 맛을 볼 수 있는 행사가 서울에서 열린다.
농촌진흥청은 5일 서울 강남구 코엑스에서 식용곤충 소비를 확대하기 위해 ‘곤충식품 페스티벌 및 심포지엄’을 연다고 4일 밝혔다. 곤충식품 관련 업계와 학계 종사자 등 500여명이 참석해 곤충식품 전시회와 시식회를 열고, 곤충식품산업의 미래를 가늠해 보기 위한 학술 행사를 마련한다.
농촌진흥청 방혜선 곤충산업과장은 “식용곤충의 가치를 확산시킴으로써 소비를 늘리기 위한 행사”라면서 “식용곤충 사육 농가들이 높은 소득을 올릴 수 있도록 지원해 나가겠다”고 밝혔다. 
행사장에 가면 40여개 업체가 출품한 100여가지의 곤충식품을 만날 수 있다. 특히 시식회에서는 고소애소떡소떡, 곤충깐풍기, 고소애푸딩 등 8종의 곤충요리를 직접 맛볼 수 있다.
김경규 농촌진흥청장은 “이번 행사를 계기로 곤충식품이 국민에게 한 발 더 다가갈 수 있을 것이라 기대한다”면서 “앞으로도 곤충식품 관련 산업을 활성화할 수 있는 방안을 찾도록 노력하겠다”고 말했다.
윤희일  













           농협유통 이수현 대표이사가 하나로마트 매장에서 '질 좋은' 농산물을 소개하고 있다. 농협유통 제공
          




             농협유통 이수현 대표는 지난해 1월 취임 직후 '눈 감고 집어도 좋은 우리 농산물'이라는 슬로건을 내세우며 '품질경영'에 힘을 쏟고 있다.
            
질이 좋지 않은 농산물은 즉시 반품하는 '역대급' 품질경영으로 농협유통 하나로마트는 대한민국 최고의 농식품 매장이라는 명성을 이어가고 있다. 이 대표는 시간이 날 때면 항상 재래시장을 찾는다. 고객이 하나로마트로 와야 할 '이유'를 찾기 위해서다. 시장에 가서 가격 비교도 하고 품질도 따져본다. 재래시장보다 품질이 좋지 않다면, 가격이 비싸다면 고객들이 더 이상 하나로마트를 찾지 않을 것이라는 위기의식 때문이다.
            
3일 하나로마트의 '레벨업'을 위해 1년6개월 동안 쉼없이 달려온 이 대표를 만나 그동안의 성과와 앞으로 비전에 대해 들어봤다.
            
-지난해 취임 직후 7대 레벨업 전략을 밝힌 바 있다. 1년6개월가량 지난 지금 눈에 띄는 성과가 있다면.
            
▲피드백 제도와 품질모니터링 평가제를 통해 진열상품의 품질을 주기적으로 평가하고 있다. '눈 감고 집어도 좋은 우리 농산물'이란 슬로건이 부끄럽지 않게 전직원이 매일 노력하고 있다. 그래서인지 차츰 농산물에 대한 고객만족도도 높아지고 상품에 대해 직원 간 소통도 늘었다. 이것을 가시적인 성과라고 평가하기보다는 고객에게 신뢰를 얻어가고 있는 '과정'이라고 말하고 싶다. 품질뿐 아니라 협력업체와 관계개선에도 힘쓰고 있다. 지속적인 제도개선과 아울러 협력업체와의 상생협력을 위한 공정거래에 집중하고 있다. 지난해 취임 당시 밝힌 성과 중심의 인사정책도 좋은 반응을 얻고 있다. 지난 정기인사 때 처음으로 인사 드래프트제도를 도입했다. 인사 드래프트제도는 사무소장이 희망인력을 직접 선발해 목표성과를 달성할 수 있는 인사시스템인데 보수적인 농협 조직에서는 보기 힘든 신선한 제도라는 평이 많았다.
            
-'눈 감고 집어도 좋은 우리 농산물'이라는 슬로건을 내세우며 이를 위해 피드백 제도를 도입했었다. 이후 어떤 성과가 있었나.
            
▲그동안 산지에서 농산물을 주는 대로 파는 방식에서 탈피해 매장의 점장들이 매일 공급받은 농산물의 품질개선 사항을 체크해 산지에 개선을 요구하는 제도가 피드백 제도다. 피드백 제도의 적극 활용으로 저품위 상품은 차츰 매장 진입이 원천 차단되고 있다. 사실 처음에는 저항이 컸다. 그러나 장기적으로 봤을 때 소비자가 원하는 물건을 생산자가 즉각 알 수 있다는 측면에서 선순환이 이뤄지게 된다. 피드백 제도를 적극 활용하는 매장은 고객수도 늘고 농산물에 대한 품질평가에서도 좋은 점수를 획득했다. 농협유통은 농수산물 매출비중이 57%로 타 경쟁사에 비해 높은 수치를 보여주고 있다. 그러기에 더욱 농산물의 품위 유지에 힘써야하고, 그 속에서 농협유통의 존재의 이유를 찾아야 한다. 고객의 신뢰를 잃는 것은 한순간이지만 얻는 것은 많은 시간이 소요된다.
            







           ■약력 △60세 △전남 함평 △광주상고, 숭실대학교 △농협중앙회 합정동지점 지점장 △농협중앙회 회원종합지원본부장(상무) △농협중앙회 기획조정본부장 △농협유통 대표이사(현)
          




-협력업체와 투명하고 공정한 관계 구축을 취임 초부터 강조하고 있었는데 잘 실천되고 있나.
            
▲안타깝게도 올 초 우리 회사는 공정거래위원회로부터 과징금 처분을 받은 일이 보도된 바 있다. 해당 사안은 10여년 전의 일이 원인이 되어 발생한 일로 법적 논란의 소지가 있다고 판단되지만 좋은 농산물을 공급하는 공익기업으로서 깊이 반성하고 이를 계기로 협력업체와 상생협력을 더욱 강화하는 개혁정책을 실행해야겠다고 생각했다. 우선 계약에 필요한 표준계약서를 법률가의 조언을 받아 미흡한 점이 없는지 체크하고 전담팀을 신설해 계약서류를 검토하고 적법한 절차를 준수할 수 있도록 지속적으로 지도하게 했다. 또한 협력업체의 납품 및 입점 진입장벽을 낮추고 공정한 경쟁을 할 수 있도록 구매제도를 개선하고 있다. 차후 공정거래의 가장 민감한 부문인 판촉인력과 반품에 대한 위반사항의 재발방지를 위해 다각도로 방법을 강구할 예정이다. 판촉직원들을 포함해 우리와 계약을 맺고 있는 여러 협력업체, 납품업체들도 우리의 고객이라 생각한다.
            
-경기침체에다가 온라인 유통업체들의 공세가 이어지면서 대형마트 업계가 고전을 면치 못하고 있다. 농협유통 역시 어려움에 직면해 있으리라 생각한다. 이에 대한 농협유통의 대응방향은.
            
▲농협유통도 인건비 상승 및 전반적인 경기침체와 오프라인매장 고객수 감소로 매출이 줄고 있어 모든 임직원들이 위기의식을 가지고 있다. 하지만 지금이야말로 우리 자신을 돌아보고 내실을 다질 절호의 기회라고 생각한다. 불필요한 각종 비용을 절감하고 효율적인 인력과 업무 프로세스에 대해 계속 고민하고 있다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 고객이 다시 찾는 매장을 만드는 것이다. 농협하나로마트는 농식품 전문매장답게 신선하고 안전한 농산물만을 취급하고 있으며, 이것이 우리의 가장 큰 특징이자 장점이라 생각한다. 각종 온라인 업체들의 강세가 이어지고 있지만 농산물에 대한 판매 확대와 구색 다각화를 통해 우리만의 강점을 살린다면 미래에 대한 전망이 어둡다고만 할 수 없을 것이다. 이것이 내가 취임 초부터 '품질'과 '고객 신뢰'를 강조한 이유다.
            
-남은 임기 동안 가장 주력해 나갈 과제는 무엇인가.
            
▲지난 5월 1일은 창립 24주년이 되는 날이었다. 농협유통이 창립 24주년을 맞이할 수 있었던 것은 모두 우리 매장을 믿고 찾아준 고객들 덕분이다. 고객이 없이는 우리는 존재할 수 없다. 고객이 모든 문제의 시작점이자 해답이다. 고객이 무엇을 원하는지 파악하는 데 주력해야 한다. 나부터 고객은 물론 고객과 최접점에서 마주하는 직원들과 소통하려고 한다. 점점 치열해지는 유통시장에서 단순한 고객만족을 넘어 농협만의 독자적인 가치를 제공하고 그 기업가치를 고객에게 인정받는 것이 남은 기간 동안의 숙제가 아닌가 한다.
            

 박신영 기자







[ 성수영 기자 ] 



국책연구기관 비정규직 연구인력들이 하나둘 짐을 싸고 있다. 인건비가 한정된 국책연구기관들이 정부가 추진한 ‘정규직 전환’ 정책에 ‘극소수 전환·대부분 해고’로 대응한 결과다.
4일 국무총리실 산하 경제인문사회연구회에 따르면 경사연 소속 26개 국책연구기관의 비정규직 연구인력은 지난해 1211명으로 1년 전(1960명)에 비해 38.2% 급감했다. 지난 4월 기준으로는 955명까지 줄었다. 2년 만에 절반으로 쪼그라든 셈이다.
이들이 연구원을 떠난 건 정부가 인건비 지원 확대 등 보완책도 마련하지 않은 채 공공부문 비정규직의 정규직 전환을 강요했기 때문이다. 정규직 인건비가 비정규직보다 많은 만큼 ‘전원 정규직 전환’은 애초에 불가능했다는 얘기다. 이로 인해 환경정책평가연구원은 작년에만 비정규직 연구인력 71명을 내보냈다. 당시 비정규직 연구인력의 60~70%에 달하는 수치였다.
한 국책연구기관 관계자는 “위촉 연구원과 단기 계약직 연구원을 모두 정규직으로 돌리면 급여조차 못 줄 정도로 살림이 빠듯해진다”며 “기획재정부에 인건비 지원이 가능한지 물어봤지만 ‘알아서 하라’는 답변이 돌아왔다”고 말했다.
해고된 이들은 주로 단기 계약직 연구원이거나 위촉연구원이다. 대부분 석·박사급 인력으로, 정부 및 외부 단체 등이 발주한 1~3년짜리 단기 연구 프로젝트를 따낸 뒤 직접 연구를 수행한다. 박근혜 정부 시절 연구기관 간 경쟁 촉진을 명분으로 출연금을 줄이자 기관마다 수탁 과제 비중을 늘리면서 위촉연구원 채용을 확대했다. 하지만 ‘비정규직의 정규직 전환’을 주요 정책으로 내건 문재인 정부가 들어선 뒤 오히려 ‘정규직 전환 정책’의 희생양이 됐다.
성수영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 정소람 기자 ] 



내년 4대 금융지주가 인수합병(M&amp;A)을 위해 사용할 수 있는 자금여력이 총 9조원에 달할 것이라는 전망이 나왔다. 올초에 비해 1년 새 1조3000여억원 늘어나는 규모다. 금융지주별로 비은행 부문 강화에 사활을 걸고 있어 내년이 ‘M&amp;A 춘추전국시대’의 원년이 될 수 있다는 분석이 나온다.
○자금여력 늘어난 4대 지주
4일 유진투자증권이 발간한 은행 산업전망 보고서에 따르면 올해 말 4대 금융지주(신한 KB 우리 하나)의 예상 출자여력(자기자본의 130% 이내에서 자회사 출자총액을 제외한 금액)은 총 8조9640억원으로 추산됐다. 올해 1분기 4대 지주의 출자여력은 7조6487억원이었다.
당국은 은행이 금융회사를 인수할 때 이중레버리지 비율(자회사에 대한 지주사 출자총액을 지주사 자기자본으로 나눈 값)을 130%로 제한한다. 과도한 투자에 따른 리스크를 막기 위해서다. 지난해 ‘대어’ 생명보험사 오렌지라이프를 인수한 신한지주는 올 1분기 이 비율이 127.0%로 높아졌다. 130%를 넘기지 않는 선에서 추가로 쓸 수 있는 출자여력은 6609억원 수준이다. 같은 시기 각각 126.4%와 124.1%의 이중레버리지 비율을 기록한 KB금융과 하나금융은 각각 6789억원과 9543억원의 자금이 남아 있다. 올해 지주사 전환을 완료한 우리금융은 이중레버리지 비율이 100.2%에 그쳐 상대적으로 가장 여유가 있다. 1분기 기준 5조3546억원까지 자금을 투입할 수 있다.
○“경쟁적으로 M&amp;A 나설 듯”
내년에는 자금여력이 더 커질 전망이다. 각 은행이 유상증자·신종자본증권·후순위채 등을 활용해 경쟁적으로 자본을 확충하고 있어서다. 국제결제은행(BIS)의 자본 비율을 맞추기 위한 측면도 있지만 내년을 위한 ‘실탄’ 마련 차원도 크다.
자본 확충에 따른 올해 말 예상 출자여력은 우리금융이 4조2590억원으로 가장 많을 것으로 추정됐다. 올해 동양·ABL자산운용, 아주캐피탈·저축은행 인수에 따른 자금 투입으로 여력이 소폭 줄었다. 내년 중대형 규모 이상의 증권사·보험사가 매물로 나온다면 가장 공격적인 인수 후보로 부상할 가능성이 높다. KB금융도 내년 생보사 인수를 노리는 유력한 경쟁자다. 자금여력이 올해 6789억원에서 올해 말 1조4460억원까지 늘어나기 때문이다. 시중은행 관계자는 “지난달 롯데카드 인수전에 KB금융이 참여하지 않은 것도 생보사 인수를 위해 실탄을 아낀 차원일 수 있다”고 평가했다.
신한지주는 올초 6609억원에서 2조500억원까지 자금여력이 늘어날 전망이다. 다만 비은행 부문 계열사 포트폴리오를 이미 완성해 내년 대규모 M&amp;A에 나설 확률은 낮다는 게 업계 분석이다. 대신 오렌지라이프의 100% 자회사 편입과 신한금융투자에 대한 추가 출자에 자금을 사용할 확률이 높다.
하나금융은 출자여력이 올해 9543억원에서 1조2090억원으로 소폭 증가한다. 하나금융투자의 하나UBS자산운용 인수를 완료한 뒤 카드사·생보사 등 인수에 나설 수 있다는 게 업계 전망이다. 하나금융은 롯데카드 인수전에도 이름을 올렸으나 탈락했다. 김인 유진투자증권 연구원은 “국제회계기준 강화와 정부의 각종 규제로 은행의 수익성이 점점 떨어질 수밖에 없다”며 “각 지주가 돌파구를 찾기 위해 경쟁적으로 M&amp;A에 나설 것”이라고 평가했다.
정소람 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           [서울경제] ＃지난 2012년 이동건 대표가 설립한 마이리얼트립은 현재 전 세계 80개국 630여개 도시에서 2만개 투어와 액티비티 상품을 판매하며 국내 최대 자유여행 전문 플랫폼으로 자리를 잡았다. 최근에는 월 거래액 300억원을 돌파하며 연말까지 5,000억원을 목표로 잡고 있다. 패키지 상품 중심의 오프라인 여행사가 장악하던 시장에서 자유여행이라는 신시장을 연 마이리얼트립의 탄생과 성장에는 엔젤투자자인 권도균 프라이머 대표의 역할이 컸다. 당시 첫 번째 창업에 실패했던 이 대표는 강연을 위해 학교를 찾은 권 대표에게 조언을 요청했고, 이후 권 대표와의 만남을 통해 자유 여행을 창업 아이템으로 삼았다. 프라이머는 마이리얼트립에 초기 투자는 물론 각종 노하우까지 전수하며 성장의 기틀 마련에 도움을 줬다.
         
팁스 운영사로 활약하는 47곳 가운데 특히 눈길을 끄는 곳은 프라이머와 같이 성공한 벤처 창업가의 창업자금으로 설립된 일명 ‘성공벤처인형(形) 액셀러레이터’들이다. 이들은 다른 액셀러레이터와 다르게 앞서 창업을 경험하고 엑시트(exit)까지 마친 ‘창업 선배’의 눈높이에서 창업팀을 키워낸다. 실제로 기업을 운영하는 데 필요한 회계 등 실무적인 지식은 물론 네트워크와 멘토링, 노하우 등도 적극적으로 제공한다. 한국엔젤투자협회 관계자는 “본인이 직접 창업을 해 일군 성공자금을 가지고 후학을 양성하는 것인 만큼 팁스가 추구하는 바람직한 모델과 맞는다”고 말했다.
◇성공은 물론 실패에 대한 조언까지=가장 눈에 띄는 성공벤처인형 액셀러레이터는 ‘카이트창업가재단’이다. 지난 2012년 11월 설립, 2013년 6월 팁스에 합류한 카이트창업가재단은 전자종이 업체 이미지앤머터리얼스를 창업한 김철환 이사장의 성공벤처회수자금을 바탕으로 설립된 순수 민간 비영리재단법인이다. 지난 2006년부터 총 6번의 창업을 경험한 김 이사장은 이미지앤머터리얼스를 300억원에 매각하는 등 성공과 실패의 경험을 모두 갖고 있다. 김 이사장은 “창업을 여러 번 해본 입장에서 창업 후 무엇을 해야 할지 막막한 경험이 있었던 만큼 기술창업을 하려는 후배들을 도와주고 싶었다”며 “세상 덕에 돈을 버는 거라는 생각을 하고 있는데, 내일 죽어도 후회하지 않을 일이 더 좋은 기업을 찾고 도와주는 것이라고 믿는다”고 말했다. 대전에 자리한 카이트창업가재단은 카이스트와의 협력을 통해 예비창업자를 발굴하고 벤처 최고경영자(CEO)나 창업경험자 등으로 구성된 외부 멘토단을 통한 멘토링을 제공한다. 김 이사장은 “비슷한 경험을 해봤기 때문에 창업팀 CEO가 어느 시기에 어떤 고민을 할지를 잘 알 수 있다”며 “액셀러레이터로서 자본시장의 생태계나 네트워크에 대해서도 이해를 하고 있기 때문에 해당 기업을 어떤 벤처캐피털(VC)에 매칭하는 것이 좋을지 등의 궁합을 잘 맞춰주는 것도 장점”이라고 강조했다. 그는 “개인적으로 6번의 창업 중 3번은 엑시트를 했지만 2번은 실패했다”며 “실패로 인한 폐업 절차에 대한 조언까지 가능한 것이 카이트창업가재단”이라고 웃어 보였다.
◇투자 아닌 교육의 관점에서 후배 양성=프라이머는 국내 최초 전자결제 시스템 ‘이니시스’를 설립한 권도균 대표 등의 회수자금으로 지난 2010년 1월 설립된 국내 최초의 스타트업 액셀러레이터다. 권 대표는 지난 1997년 이니시스와 보안솔루션회사 이니텍을 설립한 벤처 1세대로, 2008년 두 회사를 당시 국내 투자회수금 중 최고 금액인 3,300억원에 성공적으로 매각했다. 프라이머가 가장 강조하는 것은 액셀러레이터로서의 ‘멘토링’이다. 권 대표는 “프라이머는 2010년 설립 당시부터 현재까지 심사역이 아니라 파트너들이 직접 창업팀을 만나고 멘토링을 하면서 마치 공동창업자처럼 사업에 깊이 참여하는 모델을 유지하고 있는데, 이는 멘토링과 경영을 같이 해야 한다는 신조 때문”이라며 “프라이머가 그동안 직접 투자한 기업이 180곳에 달하면서 선배 기수들이 후배 기수들을 멘토링하기도 하는데, 이들도 성공적으로 기업을 운영하면서 파트너가 멘토링하는 만큼의 효과를 내고 있다”고 말했다.
2013년 6월 팁스에 합류한 프라이머의 특징은 ‘투자회사’가 아닌 ‘교육회사’를 표방한다는 데 있다. 직장경험이나 사회경험이 없는 이들이 창업에 나서는 경우가 많은데 이들에게 A부터 Z까지 사회생활에 필요한 것들을 알려주는데다, 경영에 대한 지식도 함께 전수하기 때문이다. 권 대표는 “사업에서 제일 중요한 것은 경영에 대한 지식으로, 투자금을 늘리는 것보다 경영을 가르치는 게 더 중요하다고 생각한다”며 “학교에서 배우는 경영학이 아니라 사업을 하는 데 필요한 경영학 지식을 멘토링과 자체 교육과정, 프로그램을 통해 제공하고 있다”고 설명했다. 실제로 프라이머는 2010년부터 지난해까지 기업가(entrepreneur)와 인턴십(internship)의 합성어인 일종의 창업인턴 프로그램 ‘엔턴십(Enternship)’을 운영했다. 엔턴십은 예비 창업가가 자신의 사업 아이디어를 바탕으로 마케팅에서부터 고객 인터뷰 등 사업을 경험해볼 수 있는 프로그램이다. 권 대표는 “올해부터는 투자한 창업팀에게 스타트업 경영학 과정을 제공하고 있다”며 “제가 창업에 나선 90년대 말에는 멘토링이라는 게 체계화돼 있지 않아 혼자서 외로운 길을 가야만 했는데, 후배들은 그렇지 않기를 바라는 마음에서 프라이머를 세운 만큼 앞으로도 후배 양성에 힘쓸 것”이라고 힘주어 말했다. / 







           울산 중구 노인일자리 창출 음식점 개업 [울산중구 제공. 재판매 및 DB 금지]
          

(울산=연합뉴스) 울산 중구시니어클럽은 4일 태화로 19에 위치한 상가 1층에 노인 일자리 창업형 사업인 '더 시락국밥' 개업식을 열었다.
이 음식점은 SK울산Complex가 사회적 일자리창출사업 지원을 위해 중구에 전달한 5천만원 가운데 일부와 정부 보조금, 후원금 등을 통해 마련됐다.
이 음식점 개업으로 만 60세 이상 어르신 7명이 일자리를 갖게 됐다.
박태완 중구청장은 "SK 측에서 지원한 기금으로 어르신들이 일할 수 있게 됐다"며 "지역 발전과 일자리 창출을 위해 더 노력하겠다"고 말했다.










           포스코 포항제철소 [연합뉴스 자료사진]
          

(포항=연합뉴스) 손대성 기자 = 민주노총 산하 금속노조 포스코지회는 최근 경북도가 포스코 포항제철소에 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전통지한 것과 관련해 "한국 산업계 근간이 무너질 수 있다"고 반발했다.
포스코지회는 성명서에서 "경북도는 최근 포항제철소가 고로 정비작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인해 조업정지 10일 처분을 내리기로 사전통지하고 검찰에 고발 조치했다"며 "블리더는 설비사고와 인명피해를 막기 위해 만든 안전장치용 밸브로 일부 언론에 나온 것처럼 상시 배출 또는 무단 배출하기 위해 만든 것이 아니다"라고 밝혔다.
이어 "고로에서 방출되는 가스는 회수해 발전소에서 발전하는 자원으로 사용하고 있어 고의로 대기에 방출할 이유가 없다"며 "고로설비 인허가 기관인 환경부가 10여년이 지난 후 환경기준준수 미비를 이유로 조업정치 처분을 내린다면 인허가를 한 공무원은 어떤 처벌을 받아야 하느냐"고 지적했다.
포스코지회는 "블리더 대기오염물질 무단 방출 의혹에 대해 정치적으로 이용하지 말고 토론회를 열어 해결책을 찾아 사회적 합의점에 도달해야 한다"며 "책임을 회피하기 위해 조업정치 처분을 내린다면 포스코와 현대제철은 물론 그곳에 근무하는 노동자를 죽이는 행위로 한국 산업계 근간이 무너질 수 있다"고 강조했다.












           [서울경제] 산업부=
         
“민간기업이 거기에 대해 코멘트하는 것은 적절하지 않습니다.”
지난달 27일 SK이노베이션 기자간담회. “구미형 일자리에 대해 청와대로부터 제의를 받은 적이 있느냐, 구미형 일자리의 경제성을 어떻게 보느냐”는 기자의 질문에 잠깐 숨을 고른 김준 SK이노베이션 총괄사장의 답이다. 김 사장은 간담회 후 별도 자리에서도 여타 기자들의 쏟아지는 질문에 답을 피했다. 
김 사장이 애써 답을 피했지만 구미형 일자리에 대한 SK이노베이션의 고민은 당시 간담회에서 사실상 모두 드러났다. 윤예선 SK이노베이션 배터리사업부 대표는 국내 투자 등과 관련한 질문에 “국내 투자는 우리도 하고 싶지만 대부분 완성차 업체들이 전기차 공장 주위에 배터리 공장 건설을 전제로 발주한다”며 “현재 중국·유럽·미국공장 또한 완성차 업체로부터 수주를 받아 공장을 설립 중이며 수주 없이 짓는 공장은 한 곳도 없다”고 밝혔다. 현 상황에서는 국내에 배터리 공장을 지을 계획이 없다고 선을 그은 셈이다. 
실제 국내 업체 중 LG화학은 충북 오창에, 삼성SDI는 울산에, SK이노베이션은 충남 서산에서 각각 전기차 배터리 공장을 가동 중이다. 정부는 전기차 배터리가 ‘포스트 반도체’가 될 수 있다고 보지만 이들 3사는 독과점 지위를 구축한 삼성전자나 SK하이닉스와 상황이 다를뿐더러 아직 수익도 제대로 못 내고 있다. 특히 전기차 배터리 시장은 중국의 CATL과 BYD를 비롯해 일본의 파나소닉 등이 주도권 다툼을 벌이는 격전지이며 유럽의 완성차 업체들은 자체 공장 건설 등을 계획하고 있다. 경제성보다는 정무적 판단이 우선돼 한국 배터리 기업의 경쟁력이 약화될 경우 가장 득을 보는 곳은 중국과 일본이다. 지역상생형 일자리의 좋은 취지에도 불구하고 자칫 ‘공멸’로 갈 수 있다는 우려가 나오는 이유다. 
정부 당국자들은 로마 제국의 기틀을 닦은 율리우스 카이사르의 “아무리 나쁜 결과로 끝난 일이라고 해도 애초에 그 일을 시작한 동기는 선의였다”는 발언을 곱씹어볼 필요가 있다. 정부의 무모한 상생경제 실험은 자영업자를 벼랑으로 내몰고 있는 최저임금 정책만으로도 차고 넘친다. 




어학 교육 스마트러닝 마풀영어가 6월을 맞아 소비자의 관심도를 분석한 결과를 바탕으로 해당 상품에 추가 할인 프로모션을 진행하면서 관심을 끌고 있다.



           사진제공=마풀영어
          

할인에 할인을 더하는 ‘마법 쿠폰’은 기존 할인가에 30~40% 추가 할인쿠폰을 제공하는 프로모션이다. 5월 한 달간 홈페이지를 통해 많이 검색된 상품의 데이터를 분석해 망설임 없이 구매할 수 있도록 추가 할인 쿠폰을 제공하는 프로모션으로, 6월 한 달간 스타영어 3개월, 비법영어 3개월을 각각 30% 추가할인, 올프리패스 3개월엔 40%의 추가할인 쿠폰을 제공한다.
'다니엘 헤니 영어'로 잘 알려진 마풀영어는 단순히 영어 강의만 듣고 끝나는 것이 아니라 연습과 훈련을 통해 장기기억 전환에 효과적인 학습 프로세스가 담긴 스마트러닝 어학 교육 플랫폼으로, 핵심 강의들이 섹션별로 구성돼 있어서 출퇴근길이나 통학 중 간편하게 모바일로도 쉽게 이용할 수 있다.
마풀영어의 베스트 상품인 조승연 작가의 ‘비법영어 시즌 3’ 업데이트 등 신규 강의들이 업데이트된 이후 최대 할인 프로모션으로 할인쿠폰은 마풀영어 플러스 친구를 통해서 바로 다운받을 수 있다. 더 자세한 사용 방법 등 프로모션의 내용은 마풀영어 홈페이지에서 확인할 수 있다.
한편, 마풀영어 외에도 마풀중국어가 올프리패스 3개월 수강권을 포함한 추가 할인 쿠폰 3종을, 마풀토익도 700완성 1개월 수강권을 포함한 3종을 각 홈페이지를 통해서 6월 한 달간 추가 할인쿠폰 프로모션을 진행하고 있다.

          중기&amp;창업팀 이상연 기자 pond2580@
         







항암 및 당뇨합병증 치료제 개발업체 압타바이오는 3~4일 이틀 간 일반투자자를 대상으로 공모 청약을 진행한 결과 663.03대 1의 청약률을 기록했다고 4일 밝혔다. 
이번 일반 청약은 전체 공모주식 218만주 가운데 20%에 해당하는 43만6000주에 대해 일반투자자 대상으로 진행됐다. 총 2억8908만2580주가 청약 접수됐으며, 청약 증거금은 4조3362억원으로 집계됐다. 공모가는 앞서 진행된 수요예측에서 희망 범위 상단인 2만5000원을 웃도는 3만원으로 확정됐다. 
압타바이오의 수익 모델은 글로벌 대형 제약사를 대상으로 한 라이선스아웃이다. 2개의 핵심 플랫폼인 '녹스(NOX) 저해제 발굴 플랫폼'과 '압타(Apta)-DC 플랫폼'을 기반으로 하는 파이프라인 7개를 개발해 보유 중이다. 특히, 압타-16(혈액암 치료제)과 황반변성 치료제는 삼진제약에, 압타-12(췌장암 치료제)는 미국 호프바이오사이언스에 각각 라이선스아웃을 마쳤다. 압타바이오는 상장 후 파이프라인별 임상에 돌입해 라이선스아웃 진행에 속도를 낼 계획이다. 
이수진 압타바이오 대표는 "난치성 환자들에게 희망을 주는 기업이 되겠다는 초심을 잃지 않고 투명한 경영활동을 벌여 지속 성장하는 기업을 만들겠다"고 말했다. 
 김정호 기자 







[앵커]
금융당국이 매년 발표하는 빚 많은 대기업 30곳을 선정했습니다.
이런 가운데 지난해 기업들의 수익성이 나빠진 것으로 조사됐습니다. 
 연결합니다.
엄하은 기자, 빚이 많은 기업 30곳이 발표됐는데, 어디어디인가요?
[기자] 
우리나라 대기업 중 대부분은 포함됐다고 볼 수 있습니다 .
현대자동차, 삼성, SK, 롯데, LG 순인데요.
올해 주채무계열에는 동원그룹과 현대상선이 새로 편입됐고, 한국타이어와 한진중공업은 제외됐습니다.
총 30곳이 이름을 올렸는데요.
주채무계열은 2015년에 마흔 한곳, 2016년 서른 아홉곳, 지난해 서른 한곳 등으로 감소세를 보이고 있습니다.
[앵커] 
엄 기자, 주채무계열에 이름을 올리면, 어떤 조치가 뒤따르나요?
[기자]
일부에서는 주채무계열에 포함된 게, 마치 재무상태가 어려워서 선정된 것으로 보는 시각도 있는데요.
현대차, 삼성, LG 등에서 볼 수 있듯이 반드시 그렇다고는 볼 수 없습니다.
다만 빚이 많은 만큼 상환 능력을 꼼꼼히 따져보게 되는데요.
채권은행들은 재무구조를 평가해 취약한 기업에 대해서는 재무구조 개선을 유도하기도 합니다.
금감원은 주채무계열로 선정된 기업에 대해, 은행들이 해외부문 재무구조와 실적을 보다 정교하게 반영하라고 주문했는데요.
그만큼 해외 사업과 관련해 꼼꼼하게 들여다볼 것을 주문한 것으로 해석할 수 있습니다.
[앵커] 
그런데 엄 기자, 이런 가운데 지난해 기업들 수익성이 나빠졌다는 통계가 나왔다고요?
[기자] 
네, 한국은행이 매년 내놓는 자료인데요.
기업경영 분석이라는 자료입니다.
지난해 기업들의 매출액 대비 영업이익률은 어느 정도인가를 따져봤더니, 대략 6.9%로 나타났습니다.
이를 좀 해석을 하면 기업이 1000원어치를 팔면 대략 69원 정도 남긴다는 것인데요,
전년도만 해도 대략 73원 정도 남겼는데, 1년 사이에 대략 4원 정도 이익이 줄었다고 볼 수 있습니다.
지금까지 SBSCNBC 엄하은입니다. 








           카카오뱅크·케이뱅크 등 인터넷전문은행의 예수금 대비 대출 비율을 나타내는 예대율이 60%대로 떨어져 비상이다. 대형 시중은행은 100%를 넘지 않게 관리하고 있는 반면 인터넷은행 예대율은 올해 들어 계속 내리막길을 걷고 있다. 벌어들이는 이자 수익보다 고객에게 지급해야 하는 이자가 그만큼 더 많다는 뜻이어서 은행으로선 지속 가능한 경영에 부담일 수밖에 없다.
         
4일 카카오뱅크와 케이뱅크에 따르면 이들 인터넷은행의 5월 말 기준 예대율은 각각 63.7%, 60.6%로 나타났다. 지난해 4분기 평균잔액(평잔) 기준으로 84.4%, 72.9% 수준이던 수치가 올해 1분기 만에 각각 64.9%, 61.6%로 곤두박질쳤다. 인터넷전문은행 예대율은 2017년 출범 이후 전반적으로 하락세를 보이긴 했지만 60%대로 떨어진 건 올해 상반기가 처음이다.
예대율은 금융당국이 가계부채 관리를 위해 도입한 지표로, 원화 대출금이 원화 예수금보다 적은 상태를 유지하게끔 규제하는 역할을 한다. 내년부터는 주택담보대출 등 가계대출에 가중치 15%가 더 적용된다. 
이 때문에 대형 은행들은 예대율이 지나치게 높아지는 것을 막기 위해 각종 이벤트나 우대금리 혜택으로 예·적금 늘리기에 총력을 기울이고 있다. 반면 인터넷은행은 예대율이 너무 낮은 정반대 상황에 직면했다. 예·적금 잔액을 줄이는 것 외에는 방도가 없는 상황이 됐다.
실제로 두 은행은 올해 초 연달아 금리를 낮추며 '예금은 줄이고 대출은 늘리는' 예대율 관리에 나섰다. 카카오뱅크는 지난 3월과 5월에 연달아 1년 만기 정기예금 금리를 총 0.3%포인트 내렸다. 신용대출 금리도 인하 시점 기준으로 총 0.46%포인트 인하했다. 케이뱅크도 3월과 4월에 '코드K정기예금' 1년 만기 금리를 총 0.45%포인트 낮췄다.
그럼에도 선뜻 예대율이 오르지 못하는 건 유동성이 넘치는 시장 상황 영향이 크다. 부동산 규제 강화와 주식시장 변동성 확대 등으로 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금들이 은행권 최고 수준 금리를 보장하는 인터넷은행 예·적금 상품으로 몰렸다는 해석이다. 카카오뱅크 수신액은 지난해 말 10조8120억원에서 5월 말 16조8000억원으로 55%나 늘었는데, 대출 잔액은 같은 기간 9조826억원에서 10조7000억원으로 증가율 18%에 그쳤다. 
인터넷은행 단기 예금 금리가 2금융권인 저축은행보다 높은 점도 이런 현상을 부추겼을 것으로 보인다. 이날 저축은행중앙회에 따르면 전국 79개 저축은행의 6개월 만기 평균 금리는 1.66%로, 인터넷은행(1.7~1.8%)보다 낮았다.
아직 인터넷전문은행이 다각화된 대출 상품 라인업을 갖추지 못한 것도 원인 중 하나로 지적된다. 출범 이후 2년여 동안 은행권 최고 수준으로 예·적금 금리를 적용해 고객들에게 혜택을 준 한편 아직 대출 영업은 원활하지 못하기 때문이다. 케이뱅크는 주요 주주인 KT의 공정거래법 위반 혐의로 대주주 적격성 심사가 잠정 중단된 후 자본 확충에 난항을 겪으면서 일부 대출 상품 판매가 중단되기도 했다.
이와 관련해 케이뱅크 관계자는 "잇달아 예금 금리를 낮춘 결과 수신액이 4월 말 2조6400억원에서 5월 말 2조5900억원으로 감소했다"며 "적금과 자유입출금도 향후 추이를 보며 금리 수준을 전략적으로 관리하겠다"고 말했다.
또 다른 업계 관계자는 "아직 인터넷은행 대출은 대부분 소액 신용대출 위주라 금리를 낮춰도 잔액 증가 속도가 더디다"고 토로했다. 이어 "예대율은 수익성과도 연동된 지표라 80~90% 수준으로 관리하고 싶은 게 솔직한 마음"이라면서도 "당장 고객 수익과 관련된 예·적금 수치를 대폭 낮추기는 어렵고, 그렇다고 대출이 빨리 늘지도 않아 답답한 상황"이라고 말했다. 
반대로 생각하면 대출을 줄여야 하는 대형 은행에 비해 늘릴 수 있는 여지가 많아 공격적인 영업이 가능하다고 해석할 수도 있다. 그러나 이대기 한국금융연구원 은행·보험연구실장은 "가계대출 규제로 대형 은행도 이자 수익을 내기 어려운 환경인데 인터넷은행은 더 여건이 좋지 않다"며 "수신액을 낮추기보다 대출을 늘려야 하지만 영업 환경 자체가 부정적인 상황"이라고 진단했다. 
■ &lt;용어 설명&gt; 
▷ 예대율 : 은행의 예수금 잔액 대비 대출금 잔액 비중을 나타내는 건전성 관리 지표다. 가계부채 관리를 위한 정책적 목적으로 은행업 감독 규정에 따라 도입됐다. 규정상 월 평균잔액을 기준으로 산출해야 하지만 기사에는 변화 추이를 보기 위해 말일 잔액 기준 예대율도 활용했다.
[정주원 기자]




내년부터 회사채와 기업어음(CP) 등 자본시장에서 자금을 많이 빌린 대기업도 주채권은행에서 재무구조 평가를 받을 수 있다. 대기업은 국내 법인뿐만 아니라 국외 계열사 경영 실적까지 포함해 재무 상태를 평가받는다. 
금융위원회와 금융감독원은 올해 하반기 주채무계열 선정 기준을 '금융회사 총신용공여액'에서 회사채와 CP 등 시장성 차입을 포함한 '총차입금'으로 바꾼다고 4일 밝혔다. 금감원은 매년 은행과 보험사 등 금융사에서 빌린 돈이 많은 기업을 '주채무계열'로 정해 관리한다. 재무구조가 취약한 기업은 주채권은행과 재무구조개선 약정을 맺어야 한다. 금융당국은 우선 은행업 감독규정과 관련 세칙을 바꿔 주채무계열 선정 때 시장성 차입을 포함하기로 했다. 총차입금이 명목 국내총생산(GDP) 대비 0.1% 이상이면서 은행권 신용공여가 전체 은행 기업신용공여 대비 0.075% 이상이면 주채무계열로 선정한다. 
금융당국이 주채무계열 제도 개선에 나선 이유는 현 제도가 대기업의 자금 조달 방식 변화를 반영하지 못한다고 판단해서다. 그동안 주채무계열 선정 기준은 대출과 지급보증 등 금융사에서 빌린 돈에 한정됐고, 자본시장에서 빌린 돈을 포함하지 않아 한계가 있었다. CP로 자금을 조달해 주채무계열에서 빠진 동양그룹이 대표적인 예다. 실제 주채무계열이 금융사에서 빌린 돈 대비 회사채·CP 비중은 2010년 말 40.7%에서 지난해 말 68.2%로 크게 증가했다. 
금융당국은 또 기업의 국외 계열사까지 포함한 '연결재무제표'로 주채무계열 평가 기준을 바꾼다. 주채무계열로 선정된 기업의 전체 계열사 중 국외 계열사 비중은 2008년 말 59.0%에서 올해 4월 말 73.9%로 증가했다. 
주채권은행의 관리 역할도 강화한다. 앞으로 주채권은행이 주채무계열 기업 정보를 모아 검증할 근거 규정을 마련한다. 주채무계열 기업그룹은 재무구조개선 약정을 맺을 때 빚 감축뿐만 아니라 사업계획과 경영전략 등을 반영한 목표를 세워야 한다. 조성민 금감원 신용감독국장은 "부채가 많은 대기업 재무구조를 미리 평가해서 취약한 부분이 있으면 개선하려는 것"이라고 말했다. 
금감원은 지난해 말 기준 금융권 신용공여액 1조5745억원 이상인 30개 기업군을 주채무계열로 선정했다. 동원과 현대상선이 올해 새로 편입했고 지난해 포함됐던 한국타이어, 장금상선, 한진중공업은 제외됐다. 
[이새하 기자]








           신용보증기금이 스타트업을 기업 가치 10억달러 이상인 유니콘 기업으로 성장할 수 있도록 돕는 '혁신아이콘 지원 프로그램'을 도입한다. 
         
윤대희 신보 이사장(사진)은 4일 취임 1주년 기념 기자간담회를 열고 "기업의 도전과 성장에 힘이 되는 동반자가 되겠다"며 이같이 밝혔다. 신보 혁신아이콘 지원 프로그램에 선정된 스타트업은 최장 8년간 총 70억원 규모로 보증 지원을 받을 수 있다. 시설 자금까지 포함하면 총 100억원까지 가능하다. 신보에서 내놓은 역대 보증제도 중 최대 금액이다. 
신보는 지난달 31일부터 혁신아이콘 지원 프로그램 공모를 진행 중이다. 이를 통해 창업 2년 이상~10년 이하 기업 중 우수 중견기업이나 글로벌 기업으로 성장할 가능성이 높은 스타트업 10개 내외를 최종 선정할 예정이다. 앞서 신보는 토스(비바리퍼블리카)와 야놀자에 창업 초기 시절 보증지원을 해준 바 있다. 
유광희 신보 4.0창업부장은 "금융 지원 한 번으로 끝나는 게 아닌, 해외 진출 전략·기술 자문 등 기업 성장 과정에 따른 단계별 '금융·비금융' 복합 지원 프로그램"이라고 소개했다. 신보는 전담조직을 통해 보증 연계 투자, 컨설팅, 판로 개척, 민간 투자 유치 연계 등 맞춤형 밀착 서비스를 제공한다. 아울러 프로그램에 선정된 기업들이 일자리를 창출하고 사회적 약자를 채용하는 기능을 수행할 수 있도록 유도할 계획이다. 윤 이사장은 "일반 보증기관에서 혁신생태계 조성 기관으로 전환하는 계기가 될 것"이라고 평가했다. 그는 "우리나라는 유니콘 기업이 8개에 불과할 정도로 혁신생태계가 미흡하다"며 "스타트업의 리스크를 적극 부담하고 대규모 민간 투자의 마중물 역할을 수행하기로 했다"고 설명했다. 
한편 신보는 21만개 기업의 원천 자료를 신용조회(CB)사, 은행 등 민간에 개방해 활용할 수 있도록 데이터뱅크를 구축하기로 했다. 공유하는 정보는 기본적인 재무·금융 정보뿐 아니라 가동률, 전력 사용률, 경영자 마인드, 임금 수준, 근로자 숙련도 등 신보가 보증심사를 하면서 확보한 '연성 정보'도 포함된다. 
신보는 또 상반기 중 문화콘텐츠의 완성보증 기준을 제정해 하반기에 150억원을 지원할 계획이다. 완성보증은 문화상품 제작사가 배급사에 계약 내용대로 완성해 인도할 수 있도록 금융회사로부터 받은 금전채무를 보증하는 제도다.
아울러 신보는 기업의 미래가치, 성장성을 보증심사에 반영하고 기업의 미래성장성을 종합적으로 평가할 수 있는 시스템도 구축하기로 했다. 특히 고용창출 능력과 고용의 질이 우수한 기업을 우대 지원하는 '일자리 창출 역량평가 보증'을 이달 중 일부 대상 기업에 시범 운용한 후 그 성과를 분석해 내년부터 확대 시행한다.
최근 경기 악화를 고려해 신보는 기업 회생을 적극적으로 지원할 방침이다. 영업점 전결로 처리할 수 있는 회생계획안 현금 변제율을 현행 30% 이상에서 25% 이상으로 낮추고, 인수·합병(M&amp;A) 기업은 15% 이상으로 완화하기로 했다.
이미 신보는 조선·자동차 등 주력 산업, 지역 산업 구조조정으로 애로를 겪는 협력 중소기업과 소상공인에 금융 지원을 하고 있다. 
[김강래 기자]








           4일 서울 종로구 KB국민카드 본사에서 열린 '스타트업 생태계 지원과 투자 강화를 위한 업무협력' 협약식에서 이동철 KB국민카드 사장(오른쪽)과 신혜성 와디즈 대표가 기념 촬영을 하고 있다. 
         
[사진 제공 = KB국민카드]





          [데일리안 = 김유연 기자]
         



           ⓒ프리즈
          

냉동공조 시스템 전문기업 '프리즈'는 공조냉동기기 AS 전문 플랫폼 '쿨리닉'을 출시한다고 4일 밝혔다.
쿨리닉은 소비자와 업체 간의 다툼을 최소화하고 고장 접수 후 현장도착 시간을 현재 평균 12시간에서 2시간 내로 단축시킬 수 있도록 한다.
쿨리닉은 4월 현재 약 200개 업체의 리스트를 보유해 지역 기반 협력업체를 호출한다. 아울러 매칭된 협력업체에게 현장 데이터를 제공해 출동·수리 시간을 획기적으로 단축한다.
또한 본사가 소비자들의 데이터 베이스를 수집해 지속적으로 관리함은 물론 수리비 분쟁의 주요 원인이 됐던 현금 결제 방식에서 카드 결제를 가능하도록 했다.
쿨리닉은 소비자에게는 ▲빠른 현장 출동 ▲수리 작업의 투명화 ▲수리비 카드결제 가능 ▲지속적인 관리, 협력업체에게는 ▲출장비 분쟁 해소 ▲영업의 어려움 해소 ▲수금 문제 해소 등의 장점을 취했다.
이승용 프리즈 대표는 "정보를 상세하고 투명하게 공개해 불신을 해소했다며, 인터넷에서 정보를 찾아보기 어려운 냉동공조라는 전문분야로부터 소비자를 보호하고 편의를 제공하는 시스템"이라고 설명했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -








           [서울경제] 신한금융투자가 해외 주식 직구 대표 증권사로 변모하고 있다. 올 하반기 6,600억원의 유상증자를 통한 자기자본 4조원 이상의 초대형 투자은행(IB) 합류가 예정돼 있는 가운데 틈새시장 개척을 통해 차별화된 입지 구축을 시도하고 있다는 분석이다. 아울러 올 들어 핀테크 스타트업과 제휴하는 등 디지털 분야 역량 강화에도 속도를 내고 있다.
         
신한금투는 KT의 개인인증 애플리케이션 ‘패스(PASS)’를 통한 ‘PASS 해외주식 간편투자 서비스’를 시작했다고 4일 밝혔다. 
이 서비스를 이용하면 미국 증시의 67개 주요 종목을 최소 0.01주 단위로 매수할 수 있다. 자동으로 환전이 이뤄지기 때문에 별도의 환전 절차가 필요 없다. 패스 앱과 금융권 계좌정보 통합관리 서비스인 ‘뱅크원샷’을 이용해 신한금투 계좌를 개설하면 이 서비스를 쓸 수 있다. 지난달에는 미국 증시에 상장된 주요 상장지수펀드(ETF) 및 주식 종목을 소수점 단위로 매수할 수 있고 적립식 투자도 가능한 서비스도 출시했다. 지난해 10월 시작한 해외 주식 소수점 단위 구매뿐 아니라 개인투자자가 보유한 해외 주식을 기관투자가에 대여하고 수익금을 지급하는 대여 서비스, 상대방의 휴대폰 번호만 알면 주식·ETF를 선물할 수 있는 스톡기프트, 상품권처럼 정해진 금액 내에서 해외 주식 매수가 가능한 교환권 등 해외 주식과 관련한 다양한 서비스를 선보이고 있다. 
최근 핀테크 스타트업 ‘디렉셔널’과 개인간거래(P2P) 주식대차 서비스 업무협약도 맺어 주목받았다. 디렉셔널 플랫폼을 통해 이뤄지는 개인투자자 간 주식대차 거래에서 신한금투가 계좌 관리, 공매도 서비스, 리스크 관리 등을 지원하는 구조다. 그동안 공매도 시장에서 제한됐던 개인투자자 참여가 이 같은 P2P 방식을 통해 확대될지 증권가의 관심이 모이고 있다. 
신한금투의 한 관계자는 “플랫폼 사업자와의 제휴, 디지털·금융·모바일 결합 서비스 등을 통해 디지털 생태계를 지속적으로 확장하고 있다”며 “빅데이터 센터를 활용해 구축한 개인화 마케팅 체계를 바탕으로 맞춤형 종목 추천 등 다양한 데이터 기반의 상품과 서비스를 제공할 계획”이라고 설명했다. 또 디지털 역량 강화를 위해 올 초 조직개편에서 부서 간 경계를 넘어 업무 프로젝트에 따라 필요한 인원을 소규모 팀 단위로 모아 조직을 운영하는 ‘애자일(agile)’ 방식을 도입했고 지난달에는 상반기 정기 공채를 통해 디지털 전문인력 확보에 나섰다. 
증권 업계에서는 올 들어 신한금투의 변화가 두드러지고 있다는 평가다. 한 증권 업계 관계자는 “최근 들어 KB·신한 등 금융지주 계열 증권사들이 경쟁적으로 사업 확대에 나서는 모습”이라며 “해외 주식 서비스의 경우 대형 IB는 이미 충분한 고객·자산을 확보하고 있지만 신한금투는 아직 대형 IB 수준에는 미치지 못하기 때문에 차별화된 서비스로 고객을 확보하려는 것으로 보인다”고 전했다. /박경훈기자 




[서울경제] 동부건설(005960)이 경북 경주의 라한호텔 경주(구 현대호텔) 리모델링 공사를 수주했다고 4일 공시했다. 계약금액은 약 570억원이며, 최근 매출액 대비 6.36%에 해당하는 규모다. 
/ 







4일 서울 중구 플라자호텔에서 열린 제74회 구강보건의 날 캠페인에서 모델들이 구강 건강의 기초가 되는 잇몸 건강을 위한 바른 칫솔질을 시연하고 있다. 대한치과의사협회와 동국제약은 이날 캠페인에서 칫솔질 바르게 하기, 정기적인 치과검진 받기, 의약품 및 구강용품 등으로 잇몸 추가 관리하기 등 구강 관리 수칙 3가지를 제시했다. /문호남 기자 munonam@







           LS전선 직원들이 지하에 설치된 송전선로를 점검하고 있다.LS전선 제공
          


          [이데일리 남궁민관 기자] LS(006260)전선은 국내외 전력청과 플랜트 등을 대상으로 전력망 운영 컨설팅 사업을 본격 추진한다고 4일 밝혔다. 
         
국내 최초의 전력 계통 전체에 대한 종합 컨설팅 서비스로 발전소와 변전소, 또는 변전소 간 송전 선로와 플랜트의 전력망의 이상 여부를 감시하고 해결책을 제시한다. 
구체적으로 △선로의 이상 방전을 감시해 사고를 방지하는 부분 방전 진단 △케이블의 온도를 점검해 화재를 막는 과열 진단 △공사 등 외부의 기계적 충격을 감지해 이상 유무를 파악하는 외상·진동 진단 등으로 구성된다.
명노현 LS전선 대표는 “전력망은 국가 안보와도 관련된 핵심 인프라”라며 “국내외 전력청과 대규모 산업시설을 중심으로 전력망의 안정적인 운용에 대한 관심이 급증, 사업을 추진하게 됐다”고 설명했다. 
한편 LS전선은 향후 산업별 전력 사용 패턴과 전력망 설치 환경에 따른 케이블의 내구 연한 등의 빅데이터를 기반으로 인공지능(AI)등 4차 산업혁명 기술을 활용, 좀 더 정밀한 서비스를 제공할 계획이다.
남궁민관 () 





          [데일리안 = 권이상 기자]
         



           광역시 아파트 신규 분양 단지. ⓒ업계 종합
          

교통부터 편리한 생활 편의시설까지 완성된 인프라를 누릴 수 있는 광역시에서 분양 물량이 예정돼 있어 눈길을 끈다. 
인천시에선 ‘루원 지웰시티 푸르지오’가 공급에 나선다. 지방과 다르게 광역시는 개발호재가 풍부하고, 미래가치까지 높은 만큼 신규 분양을 선점하려는 수요자와 투자자들이 몰릴 것으로 보인다. 
실제 광역시는 분양 시장에서 높은 인기를 끌고 있다. 금융결제원에 따르면 전국 6대 광역시(광주·대구·대전·울산·부산·인천)에서 10년이상 된 노후 아파트 비율은 74%다. 
지역별 비중은 ▲대전(80%)과 광주(77%)가 각각 1~2위를 차지했고, 이어 ▲부산·대구(75%) ▲인천(71%) ▲울산(70%)인 것으로 나타났다.
이러한 인기에 광역시 아파트 신규 분양 물량은 수요자들에게 주목 받고 있다. 이는 광역시가 지방과 달리 편리한 교통환경부터 생활 편의시설까지 모두 갖춰져 완성된 인프라를 누릴 수 있기 때문이다.
반면 이러한 광역시와 달리 신도시나 대규모 택지지구에 지어지는 단지의 경우, 교통 및 생활 인프라를 구축하기에 상당한 기간이 소요될 뿐만 아니라 입주 후 겪는 불편함이 예상되는 만큼 초기 입주를 꺼리는 경우가 종종 있다.
이 때문에 광역시에서 들어서는 아파트 신규 분양 물량은 수요자들은 물론 투자자들에게서도 선호도가 매우 높다. 이는 청약경쟁률 성적에서도 엿볼 수 있다. 
실제 HDC현대산업개발이 지난해 11월 대구시 북구 복현동 일원에서 분양한 '대구 복현 아이파크’는 1순위 청약접수에서 61가구 모집(특별공급 제외)에 총 1만7,108명이 몰리며 평균 280.46대 1의 경쟁률을 기록했다. 
단지는 복현시영 82·83 아파트를 재건축한 사업으로, 대구지하철1호선•KTX 동대구역과 대구국제공항, 복현초, 대구북중, 하나로마트(대구축협 본점), 코스트코(대구점), NC백화점(엑스코점), 신세계백화점(동대구역점) 등 우수한 인프라를 갖춰 이목을 끌었다.
또한 지난해 8월 롯데건설이 대구시 중구 남산동 일원해서 분양한 ‘남산 롯데캐슬 센트럴스카이’는 1순위 청약에서 357가구(특별공급 제외) 모집에 총 10만1458건이 몰리며 평균 284.2대 1의 경쟁률을 나타냈다. 
업계 관계자는 “노후 아파트 비율이 높은 지역은 대부분 신규 공급되는 아파트 물량이 부족한 편”이라며 “이로 인해 노후 아파트 비중이 높은 지역에 들어서는 신규 분양 단지는 희소성이 높아 실거주를 비롯해 투자가치까지 있어 보인다”고 말했다.
이러한 광역시 아파트 신규 분양은 계속 이어지는 만큼 이를 선점하기 위한 수요자, 투자자들의 움직임은 더욱 빨라질 전망이다. 
인천시에서는 ‘루원 지웰시티 푸르지오’가 5일 1순위 청약에 나선다. 루원시티에 위치한 ‘루원 지웰시티 푸르지오’는 인천 도심권에 위치해 있는데다 도시개발사업으로 조성되다 보니, 신도심권으로 실수요층들에게 각광받고 있다. 
‘루원 지웰시티 푸르지오’가 위치한 루원시티는 7호선, 인천지하철 2호선 더블역세권 지역이다. 여기에 주변 도심권 아파트들의 노후도 높아, 신도심권 아파트로 인기가 높다. 특히 ‘루원 지웰시티 푸르지오’는 단지 내 대형몰을 비롯해 중심상업지구도 인접해 있어 편의성이 뛰어나단 평이다. 
HDC현대산업개발은 광주광역시 서구 화정동 일원에서 ‘광주 화정 아이파크’를 분양 중이다. 
지하 4층~지상 39층, 8개 동, 전용면적 84~218㎡, 아파트 705가구와 오피스텔 142호실로 조성된다. 단지는 바로 앞에 이마트와 신세계 백화점, CGV가 있으며, 인근에는 광주서초, 서석중, 서석고, 유스퀘어 광주종합버스터미널이 위치해 있다. 광주지하철 1호선 농성역까지 도보 5분안에 이동이 가능하다. 
인천 ‘루원 지웰시티 푸르지오’와 인접한 인천광역시 미추홀구 주안4구역에서는 롯데건설과 포스코건설 이 컨소시엄으로 ‘주안 캐슬&amp;더샵 에듀포레’를 분양할 예정이다. 단지는 지상 최고 35층, 13개동, 전용면적 38~84㎡, 총 1856가구 규모로 이 중 835가구를 일반에 분양한다.
현대엔지니어링은 대구광역시 수성구 황금동 일원에서 ‘힐스테이트 황금 센트럴’을 분양할 예정이다. 지하 1층~지상 30층 9개동, 전용면적 75∼84㎡, 750가구 규모로 구성됐다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




[ 성수영 기자 ] 



경제인문사회연구회와 대외경제정책연구원(KIEP)이 오는 8월 주최하는 ‘대북 정책 홍보’ 성격의 포럼에 국책연구기관들을 동원하면서 개최 비용을 분담하라고 요구한 사실이 알려져 논란이 일고 있다.
4일 경사연 산하 국책연구기관 관계자들의 말을 종합하면 경사연과 KIEP는 최근 경사연 산하 국책연구기관 기획조정실장들을 불러 모아 ‘DMZ 평화경제 포럼’(가칭) 참석을 요청하며 개최 비용 차원에서 5000만원씩을 납부하라고 요구했다. 남북 관계 평화가 곧 경제적인 이득을 가져온다는 게 이 포럼 주제다. 최근 이재영 KIEP 원장이 포럼 개최를 이낙연 국무총리에게 건의해 성사됐고, 이 총리도 행사에 참석할 방침인 것으로 알려졌다.
국책연구기관들은 부글부글 끓고 있다. 포럼 개최 비용을 각 연구기관이 분담한 전례가 드문 데다 노골적인 정책 홍보성 행사에 큰 비용 부담을 요구한다는 이유에서다. 한 연구기관 관계자는 “지금처럼 대북관계도 경색된 상황에서 경사연 산하 기관의 70%가량을 포럼에 총동원하는 건 이례적”이라고 말했다.
연구기관들 사이에서는 이번 정부 들어 이 같은 ‘정책 홍보성 행사’가 부쩍 늘어났다는 불만도 고조되고 있다. 한 국책연구원 관계자는 “연구 시간을 보장해주는 게 경사연 본연의 업무인데 1~2년 새 경사연이 포럼에 산하 기관을 동원하는 횟수가 급증했다”고 털어놨다. 다른 국책연구원 관계자도 “대부분 국책연구기관이 지방으로 흩어졌는데 자꾸 서울에서 개최하는 포럼에 산하 기관을 동원하는 바람에 연구자들이 시간을 뺏기고 있다”고 불만을 드러냈다.
경사연 관계자는 “비용 분담을 ‘갑질’ 식으로 강요한 게 아니라 기관들에 참여를 권유하면서 각 기관 연구개발 예산을 사용해 해외 연사 섭외 등에 활용하면 좋겠다고 한 것”이라고 해명했다. 5000만원씩 갹출을 요구했다는 주장에 대해서는 “부족한 예산을 메우려면 참여기관이 각자 얼마씩 내면 되겠다고 계산해본 것뿐”이라고 했다. 이 관계자는 “경사연 주최 포럼이 늘어난 건 공동주최를 원하는 기관이 증가했기 때문”이라며 “과거 이명박 정부 때도 기관별 연구를 경사연이 하나로 통합해 포럼을 연 적이 있다”고 덧붙였다.
이 같은 해명에 한 국책연구기관 관계자는 “정권이 바뀌자마자 국책연구원장 대다수가 정부 정책 코드에 맞는 인사들로 물갈이됐다”며 “총리까지 오는 대북정책 관련 포럼에 참여 및 비용 부담을 요구하는데 어떤 기관이 대놓고 거부할 수 있겠느냐”고 꼬집었다.
국책연구기관을 총괄하는 국무총리 산하 경제인문사회연구회 이사장(성경륭)이 현 정부 들어 상근직으로 바뀌면서 산하 기관에 대한 간섭이 심해졌다는 지적도 나온다. 국책연구기관 역할을 규정한 ‘정부출연연구기관 등의 설립 운영 및 육성에 관한 법’에는 이사장의 ‘정치 중립’을 요구하는 규정이 있지만 정당활동 등 직접 정치 활동에 한정돼 있어서다.
성수영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







건설현장에서 무거운 건설 자재를 들어올리는 데 쓰이는 타워크레인은 인양 톤수로 소형과 대형을 구분한다. 3톤 미만이면 소형, 이상이면 대형이다. 사람이 타지 않고 원격으로 움직임을 조종하는 무인 타워크레인은 소형에 해당한다. 무인은 10m 이하, 유인은 50m 이상 오른다.
국토교통부와 이용호 의원실에 따르면 2019년 5월 기준 무인(3톤 미만) 타워크레인 등록 대수는 총 1838대다. 지난 2013년 14대뿐이던 무인 타워크레인이 6년만에 1800여 대 늘어난 것이다.
반면 유인(3톤 이상) 타워크레인 수는 2013년 2820대에서 현재 4379대로 1559대 늘어나는 데 그쳤다. 그 결과 2013년 전체 등록된 타워크레인(2834대)의 0.5%에 불과하던 무인 타워크레인의 비중은 올해 5월 기준 29.6%까지 증가했다.
무인 타워크레인 교육을 이수한 조종사 수도 급증하는 추세다. 올해 3월 말 기준 8526명으로 2014년 1명에서 대폭 늘었다. 유인 타워크레인 면허 조종자수(8627)와 맞먹는 수준이다.
무인 타워크레인 조종사가 급증한 것은 건설 현장에서 선호도가 높아진 까닭도 있지만 근본적으로는 교육 과정 이수가 훨씬 수월하기 때문이다.
무인과 유인 타워크레인을 조종하기 위해선 각 지역별 정비학원을 등록하는 것이 통상적이다. 일종의 자동차 운전면허학원인 셈이다. 무인 타워크레인은 시간 이수제로 3일간 20시간(이론 8시간, 실기 12시간)의 수업만 받으면 조종사 자격을 갖출 수 있다. 별도 자격시험도 없고, 수강비는 120만원 수준이다.
하지만 유인 타워크레인은 '타워크레인운전기능사' 시험에 합격해야 조종사가 될 수 있다. 정기시험은 1년에 3번 진행된다. 필기시험을 통과한 후 정비학원서 실기 시험을 준비하는 데 필요한 수강료는 시간당 30만원에 달한다.
대부분 5시간의 실기 수업을 받고 시험을 치른다. 필기 및 실기 시험 비용을 제외하고 실기 수업에만 150만원이 드는 셈이다. 조종사 자격시험에 합격하면 크레인 장비 대여 업체에 취업해 현장에 파견된다. 급여는 경력 등에 따라 차이가 있으나 유인 타워크레인 조종사가 무인 조종사보다 30% 가량 높다.
한 정비학원 관계자는 "최근 현장에서 많이 쓰이는 것이 무인이다 보니 무인 조종사를 희망하는 사람이 더 많다"며 "월급이 적을지라도 교육 시간과 비용이 상대적으로 적게 들어 선호도가 높다"고 설명했다.

          조한송 기자 
         




[ 김대훈/정소람 기자 ] 



오는 9일 문재인 대통령의 북유럽 순방길에 개인 간(P2P) 금융회사 렌딧과 인슈어테크(보험+기술)회사인 보맵이 포함돼 관련 업계의 관심을 끌고 있다.
4일 핀테크업계에 따르면 김성준 렌딧 대표(사진 왼쪽)와 류준우 보맵 대표(오른쪽)는 문 대통령의 북유럽 순방길에 함께한다. 대표단은 핀란드 노르웨이 스웨덴 등 북유럽 3개국을 방문해 벤처생태계 활성화를 위한 민관 협력방안 등을 논의할 예정이다.
P2P업계는 이 분야 ‘맏형’ 격인 렌딧이 대통령 순방길에 동행하는 것을 희소식으로 여기고 있다. P2P 업체들은 누적 대출금이 5조원을 넘어섰지만 관련 법이 없어 영업에 어려움을 겪고 있다. 금융당국과 국회도 관련법 필요성에 공감하지만 법제화 작업은 미뤄지고 있다. 업계 관계자는 “P2P 금융은 중·저신용 개인에게 중금리 대출을 공급하는 기능을 하고 있지만 그동안 금융산업의 일원으로 인정받지 못했다”며 “순방단에 포함된 것만으로도 성장성과 혁신성을 인정받은 것 같아 뿌듯하다”고 말했다.
2016년 창업한 보맵은 모바일 보험 관리 앱(응용프로그램)을 운영하는 업체다. 비대면 보험료 청구 서비스에서 시작해 개인이 가입한 보험을 일목요연하게 관리해주는 서비스로 발전했다. 누적 다운로드 수 200만 건을 돌파해 보험업계의 ‘메기’가 되고 있다는 평가다.
핀테크 업체 대표들의 순방길 동행에 대해 업계 관계자는 “올초 비바리퍼블리카(토스 법인명)가 유니콘(기업가치 1조원 이상 스타트업)에 오른 데 이어 핀테크산업에서 넥스트 유니콘을 키우겠다는 정부 관심이 반영된 것”이라고 평가했다.
승차공유 서비스 타다를 운영하는 VCNC를 비롯해 우아한형제들, 나우버스킹, 더트라이브, 링크샵스, 위즈돔, 직방 등 국내의 내로라하는 벤처기업 대표들이 이번 순방길에 오를 예정이다. 업체들은 현지에서 투자설명회(IR), 제품·서비스 전시회 등도 열기로 했다.
김대훈/정소람 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           이낙연 국무총리가 4일 오후 전남 영암군 조선산업지원센터 2층 중회의실에서 열린 산업위기지역 민생경제 현장 간담회에서 인사말을 하고 있다. 2019.6.4/뉴스1 © News1 황희규 기자
          

(영암=뉴스1) 박진규 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단을 찾아 산업위기지역 민생경제 현장 간담회를 가졌다.
대불산단내 조선산업지원센터에서 열린 간담회에서 이 총리는 "산업위기대응 특별지원, 고용위기 지원 등을 위한 예산이 추경에 포함돼 국회에 가 있으나 언제쯤 통과될지 알 수 없는 답답한 상태"라며 "함께 고통스러운 고비를 넘어야겠다는 심경으로 왔다"고 말했다.
그러면서 "이번 추경이 6조7000억 규모로, 민생을 포함한 경제지원 예산이 4조5000억 정도"라며 "단비 같은 예산을 국회가 하루빨리 처리해서 지역경제 살리고 민생이 희망을 가질 수 있도록 지도자들에게 부탁드린다"고 당부했다.



           이낙연 국무총리가 4일 오후 전남 영암군 대불산단 한 선박 건조 회사를 찾아 공장 관계자로부터 회사 현황 설명을 듣고 있다. 2019.6.4/뉴스1 © News1 황희규 기자
          

이어 진행된 간담회에서 전남도와 유관기관, 기업인들은 고용 및 산업 위기지역으로 지정된 이후에도 지역경제의 어려움이 지속되고 있는 현장 상황을 설명하고, 기업애로 해소와 서남권 조선산업 발전을 위한 정부의 적극적인 지원을 건의했다.
주요 건의사항은 Δ해양플랜트연구소(KRISO) 분소 설립 지원(295억원) Δ중소조선사 구조고도화 지원사업(200억원) Δ조선 기술인력양성 훈련장려금 지원(월 50만원/1인) Δ외국인 고용인원 확대 및 중소조선사 RG(환급보증) 발급 지원 등이다.
김영록 전남지사는 "대형조선사는 상당량의 선박 수주를 통해 본격적 회복세를 보이고 있으나 중소 조선사와 기자재 기업은 어려움이 계속되고 있다"며 "중소조선사의 경쟁력 강화와 조선산업 위기극복에 필요한 지역 현안에 대해 정부의 적극적 관심과 협조를 바란다"고 요청했다.
또 "기업의 애로사항인 조선인력 확보를 돕기 위해 주거비와 훈련장려금, 근속장려금 지원 등 도 시책사업을 속도감 있게 추진하겠다"고 말했다.
간담회 이후 이 총리는 대불산단 중소조선사인 ㈜유일을 방문해 경영 현황과 생산 현장의 애로사항을 청취하고 근로자를 격려했다.
이날 간담회에는 산업통상자원부, 고용노동부, 중소벤처기업부, 금융위원회 등 정부 관계자와 김영록 전남도지사, 전동평 영암군수, 현대삼호중공업 등 조선기업인, 전남상인연합회장, 대불산학융합원, 전남테크노파크 등 유관기관 관계자가 참석했다.
 





          [데일리안 = 이홍석 기자]
         



           산업안전보건법 하위법령 개정안 주요 건의사항.ⓒ한국경제연구원
          


한경연, 4일 고용노동부에 하위법령 개정안 개선 의견서 전달

산업안전보건법(산안법)의 모호한 작업중지명령 요건과 범위를 구체화하고 도급인의 책임 장소와 의무도 보다 명확히 규정해야 한다는 주장이 제기됐다. 
한국경제연구원은 최근 이같은 내용을 담은 산안법 하위법령 개정안에 대한 의견서를 고용노동부에 전달했다고 4일 밝혔다. 
한경연은 의견서에서 산안법의 불분명한 규정이 하위법령에서 해소되지 않은 데다 여전히 도급인의 책임 강화에만 집중하는 측면이 있어 산업 현실을 정확히 반영할 필요가 있다고 설명했다.
우선 한경연은 개정 산안법이 사업장 전체를 대상으로 작업중지명령을 내릴 수 있는 법임에도 불구하고 작업중지명령 요건과 범위를 ‘급박한 위험’이나 ‘불가피한 사유’, ‘동일한 작업’ 등으로 규정할 뿐 이에 대한 구체적 기준이 제시되지 않았다고 지적했다. 
이 때문에 산업현장에서 감독기관 자의적 판단에 따라 작업중지명령이 내려질 수 있는 우려가 나오고 있다는 것이 한경연의 설명이다. 작업중지명령은 해당기업과 협력업체 등 관련 산업에 손실을 발생시키는 만큼 불가피한 경우에만 내려지도록 명확한 기준이 필요하다는 것이다.
한경연은 의견서에서 "작업중지명령의 요건과 범위를 구체화하는 조항을 신설할 필요가 있다"며 "작업중지명령의 투명성과 공정성을 위해 고용부가 작업중지명령의 상세 내용에 대해 예시 형식으로라도 하위법령에 규정해야 한다"고 건의했다.
작업중지명령의 해제 절차에 대한 기업들의 우려가 크다는 내용도 전달했다. 시행규칙 개정안과 고용부 지침에 따르면 작업중지 명령 해제를 신청하기 위해서는 중대재해와 관련된 작업근로자 과반의 의견을 들어야 한다고 규정하고 있다. 
그러나 근로자의 범위에 대한 규정이 없어 어디까지 의견을 들어야 하는지 알 수 없고 노조가 근로조건 개선과 파업 등에 이를 악용하는 경우 작업중지가 장기간 지속될 수 있는 문제가 있다.
개정안은 명령 해제를 요청하면 지방고용노동관서의 장이 4일 이내에 심의위원회를 개최하도록 하고 있어 행정절차로 막대한 피해가 발생할 수 있다는 것이 기업들의 지적이라는 것이다.
한경연은 "중대재해가 발생했다는 이유만으로 감독기관이 사업장 전체에 작업중지명령을 내릴 수 있는데 이는 기업과 관련 산업에 큰 피해를 초래하기 때문에 이를 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다"며 "또 작업중지명령의 범위와 요건을 명확하게 규정할 필요가 있다”고 지적했다.
이어 "작업중지명령은 급박한 위험이 있어 내려지는 것이므로 이러한 위험이 해소되면 작업중지도 해제돼야 한다"며 "사업주가 작업중지 해제 요청을 하면 즉시 심의위원회를 개최하여 해제여부를 결정하도록 해야 한다"고 개선책을 제시했다. 이어 "의견을 들어야 하는 근로자 범위를 명확히 할 필요가 있다"고 덧붙였다.
또 산안법 개정안이 정하는 도급인의 책임 장소가 지나치게 광범위한 점도 지적했다. 산안법과 하위법령 개정안은 도급인 책임범위를 ‘도급인이 제공하거나 지정한 장소로서 도급인이 지배 및 관리하는 장소’ 중 22개 산재발생 위험장소로 확대했다. 
하지만 ‘도급인이 지정하고 지배 및 관리하는 장소’에 대한 기준이 없어 산업현장 도급인이 어느 장소에 대해 안전보건조치를 해야 하는지 판단하기 어려운 상황이라는 것이 한경연의 설명이다. 도급인의 책임범위 확대로 원청의 책임을 강화한 만큼 책임 장소와 의무 내용을 명확히 할 필요가 있다는 것이다. 
한경연은 “도급인의 책임 장소가 불명확할 시에는 관련된 대부분의 장소가 책임 대상이 돼 도급인은 지역적으로 멀리 떨어져 있는 장소에 대해서도 순회점검과 작업환경측정 등을 실시해야 하는 문제가 발생할 수 있다”며 “하위법령에 도급인의 책임장소에 대한 명확한 기준 마련이 필요하다"고 주장했다.
또 산안법과 하위법령 개정안은 수급인(하수급인 포함)과 구별되는 도급인의 안전보건조치에 대한 사항을 규정하지 않고 있다는 점에 대해서도 문제를 제기했다. 
도급인이 어디까지, 어떤 의무를, 어떻게 이행해야 하는지에 대한 기준을 제시하지 않고 있어 도급인이 수급인 및 하수급인의 의무와 동일한 의무를 이행해야 하는 것으로 해석될 수 있는 여지가 있다는 것이다.
한경연은 "안전·보건조치 의무를 위반할 경우 강한 형사처벌의 대상이 되는 만큼 하위법령에 도급인과 수급인·하수급인 간 역할과 책임을 구분하여 규정할 필요가 있다"고 지적했다.
한경연은 이 외에도 도급 승인 규정이 화학물질관리법상 도급신고 의무와 중복되는 점, 연구개발용 물질은 수량 관계 없이 물질안전보건자료(MSDS) 규정서 제외해야 한다는 점, 대표이사의 안전·보건 계획 수립은 중복규제라는 점을 지적하며 개선 필요성을 제기했다.
추광호 한경연 실장은 “경제계의 의견이 최대한 많이 반영돼서 기업들의 경쟁력이 저하되지 않으면서 산업안전이 강화되기를 바란다”고 말했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




[한국경제TV 양재준 성장기업부장]신약개발 바이오업체인 압타바이오가 3일과 4일 일반투자자를 대상으로 공모 청약을 한 결과 663대 1을 기록했습니다.
이번 일반 청약은 전체 공모주식 218만주 가운데 43만 6,000주에 대해 진행했으며, 총 청약 증거금은 약 4조 3,362억원으로 집계됐습니다.
압타바이오는 녹스(NOX) 저해제 플랫폼과 압타(Apta)-DC 플랫폼을 기반으로 하는 총 7개 신약후보물질을 보유중입니다.
회사측은 당뇨병성 신증과 비알콜성지방간염(NASH) 후보물질에 대해 올해 하반기에 임상2상 진입을 목표로 하고 있습니다.
이수진 압타바이오 대표는 "난치성 환자들에게 희망을 주는 기업이 되겠다는 초심을 잃지 않고, 앞으로도 투명한 경영활동과 함께 지속 성장하는 기업을 만들겠다"고 말했습니다.
압타바이오는 오는 12일 코스닥시장에 상장됩니다.
양재준성장기업부장 




[ 김현석 특파원 ] 구글, 아마존, 페이스북, 애플 등 4개 정보기술(IT) 기업의 시가총액이 하루 새 1258억달러(약 149조원)가량 증발했다. 미 정부가 반독점 조사를 시작할 것이란 소식 때문이었다.
3일(현지시간) 뉴욕 나스닥시장에서 페이스북 주가는 7.5% 급락했고, 구글의 모기업 알파벳 주가는 6% 하락했다. 아마존 주가는 4.5% 내렸고, 애플의 주가는 1% 떨어졌다.
아마존과 애플, 페이스북, 알파벳은 각각 뉴욕증시 내 시가총액 2~4위를 차지하고 있다. 이들 주식의 폭락으로 하루 동안 사라진 시가총액이 1250억달러를 웃돈다. 게다가 시총 1위인 마이크로소프트(MS)도 기술주 하락세 속에 이날 3.1% 동반 급락했다.
이들 5대 기술주의 시총은 3조달러를 넘는다. 나스닥 전체 시총의 30%에 육박한다. 이에 따라 이날 다우지수는 0.02% 상승했지만 나스닥은 1.61%나 떨어졌다.



4대 IT 기업의 주가가 폭락한 것은 정부의 반독점 조사로 인해 최악의 경우 기업 분할 명령 등으로 커다란 타격을 받을지 모르기 때문이다. 뉴욕타임스는 “미 정부의 반독점 조사는 해당 기업에 수년간 골칫거리가 될 수 있다”며 “분할 소송이나 막대한 벌금, 법 제정을 통한 사업 범위 제한 등으로 귀결될 수 있다”고 내다봤다.
IBM은 1969년 반독점 조사가 시작된 뒤 13년간이나 정부와 싸워야 했다. 조사 대상인 메인프레임 서버의 시장점유율이 떨어지고 난 이후인 1982년에야 정부 조사가 종결됐다. AT&amp;T에 대한 반독점 조사는 10년 동안 이어졌으며 결국 1984년 7개의 회사 분할로 이어졌다. 1992년 시작된 미국 연방거래위원회(FTC)의 MS에 대한 반독점 조사는 2002년에야 합의로 종결됐다.
뉴욕=김현석 특파원 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 추가영 기자 ] 전국 지방자치단체가 문화센터 등 생활 사회간접자본(SOC) 확충과 일자리 창출에 돈을 더 풀기로 했다. 전체 243개 중 225개 지자체는 지난 5월 말까지 추가경정예산으로 약 24조4000억원을 편성했다. 지난해 같은 시기 추경 규모(8조3000억원)보다 약 16조1000억원 증가한 역대 최대 규모다. 지역 경제 활력을 키우고 경기를 부양하기 위한 확장적 재정운영을 이어가겠다는 방침이다.
행정안전부는 4일 진영 장관 주재로 ‘2019 지방재정전략회의’를 열어 이 같은 내용의 지방재정 운영 방안을 논의했다. 이날 회의엔 17개 광역 자치단체 부단체장을 비롯해 226개 기초 자치단체, 시·도지사협의회, 기획재정부·국무조정실 등 관계부처 공무원 등 300여 명이 참석했다.
정부는 유휴부지를 활용해 주민편익공간을 조성하는 등의 생활 SOC 사업과 일자리 창출 사업에 대한 예산 집행 활성화를 위해 인센티브와 페널티를 마련할 예정이다. 강성조 행안부 지방재정정책관은 “생활 SOC 사업에 예산을 적극 집행하는 지자체엔 교부세를 더 많이 지급하고, 집행이 부진한 지자체엔 내년 예산 편성 시 페널티를 부여하겠다”고 밝혔다. 교부세 산정 시 일자리 창출 항목에 부여하는 가중치를 현행 10%에서 상향 조정하는 방안도 검토 중이다.
정부는 내년에도 지방재정 확장 기조를 이어가기 위해 부가가치세(국세)의 지방소비세 비율을 올해 11%에서 15%로 올린 데 이어 내년 21%까지 늘리기로 했다. 중앙에서 지방으로 이전되는 재원이 5조1000억원 더 증가한다. 이에 따라 올해와 내년 지방소비세 인상에 따른 재원 증가분은 총 8조5000억원에 달한다.
내년엔 연초부터 지자체들이 확장적 재정 운영에 나설 수 있도록 예산편성지침, 교부세 산정, 재정 분석 등 주요 일정을 최대 3개월(12월→9월) 앞당길 계획이다.
진 장관은 “정부가 경제 주체로서 적극 투자·소비해서 경기 부양을 위해 많은 노력을 하고 있다”며 “지방정부도 경기 활성화를 위해 많은 노력을 해달라”고 당부했다.
추가영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







동운아나텍은 특별관계자인 김동철등의 지분율이 25.01%에서 25.19%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영권에 영향을 주기 위한 것이다. 한편, 동운아나텍은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 6,680원, 거래량은 329,879주로, 직전 거래일 대비 290원(+4.54%) 상승했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




[데일리안 = 박영국 기자]"임금인상 요구는 구실에 불과…'소형 타워크레인 사용금지' 관철이 목적" "정부 정책 관련 사안은 사용자와 협상 대상 아냐…쟁의행위 불법" "기술발전에 따른 신규 장비 사용 금지 요구는 기득권 지키기"
한국경영자총협회는 양대 노총 타워크레인노조의 파업 및 고공농성을 ‘불법’으로 규정하며 엄정한 공권력 집행으로 진압해야 한다고 촉구했다.
민주노총 건설노조 타워크레인분과위원회와 한국노총 연합노련 타워크레인조종사노조는 4일부터 총파업에 돌입했으며, 전날부터 3일 전국 건설현장에 설치된 타워크레인 3000여개 가운데 1600여개의 조종실을 점거하고 고공농성에 들어갔다. 이로 인해 건설현장에서는 타워크레인을 이용한 철근, 토목, 전기 등 공정이 중단됐다. 
이에 대해 경총은 4일 성명을 내고 “타워크레인을 점거해 건설현장의 조업을 방해하는 것은 명백한 불법행위에 해당한다”고 주장했다.
노조가 정부에 ‘소형 타워크레인 사용금지’를 요구하며 이를 주요 목적으로 집단행동에 나섰다는 점에서 불법행위에 해당한다는 게 경총 입장이다.
경총은 노조가 사측에 임금인상을 요구하다가 교섭 결렬을 선언하며 쟁의행위의 형식적 요건을 갖추긴 했지만 실질적으로는 ‘소형 타워크레인 사용금지’ 관철이 목적이었던 것으로 보고 있다. 
노조의 다른 요구사항인 ‘임금인상’은 노사간 교섭을 통해 파업까지 가지 않더라도 해결이 가능한 사안이지만 실질적 요구사항 관철을 위해 교섭 결렬을 선언했다는 것이다.
즉, 실질적으로 사용자측과 협상 대상이 될 수 없는 정부 정책에 관련된 사안을 두고 파업과 농성을 벌이는 것은 명백한 불법이라고 경총은 강조했다.
경총은 노조의 ‘소형 타워크레인 사용금지’ 요구에 대해서도 “건설현장 현실과 기술발전 추세를 외면한 무리한 요구로, 기술이 급속히 발전하는 시대 변화에도 맞지 않는다”고 비판했다.
소형 타워크레인은 안전성, 경제성, 인력의 유연성 측면에서 장점이 많아 자연스럽게 적극 활용되고 있고, 조종사가 크레인에 탑승하지 않아 오히려 지상의 공사현장 주변 상황을 보다 잘 파악할 수 있으며, 사고시 인명 피해도 줄일 수 있다고 경총은 설명했다.
또한 대형 타워크레인은 도제식으로 조종사를 양성해야 하지만, 소형 타워크레인은 조종사 양성도 상대적으로 쉬워 인력 수급 문제로 인한 공기 지연 문제도 개선되고 있다는 점도 언급했다.
경총에 따르면 2013년 14대에 불과했던 소형 타워 크레인은 2018년 1808대로 증가할 정도로 건설현장에서 널리 쓰이고 있다. 
경총은 “노조가 기술발전에 따른 신규 장비 사용을 금지하라는 무리한 요구사항을 내세워 불법행위에 나서는 것은 산업발전 측면에서도 이해하기 어려운 기득권 지키기로 비칠 수밖에 없다”고 주장했다.
또한 “건설산업에서 고비용·저효율·저생산의 고질적 노사관계로 인해 발생하는 공사기간 연장, 공사비 증가, 품질 저하에 따른 모든 비용이 최종 수요자인 국민에게 전가되는 문제는 조속히 개선돼야 한다”면서 “노조는 무리한 요구와 불법행위를 즉각 중단하고, 정부를 비롯한 이해당사자들과의 협의를 통해 건설산업과 국민경제의 발전을 위한 합법적·합리적·미래지향적인 공생 방안을 마련해야 한다”고 강조했다.
경총은 정부에 대해서도 “노동계의 불법행위에 대한 엄정한 공권력 집행을 통해 ‘법위의 노조’라는 국민들의 우려를 불식하고, 국민적 피해가 확산되지 않도록 적극 대응해야 할 것”이라고 촉구했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




[서울경제] 한진칼(180640)은 그레이스홀딩스(KCGI)로부터 고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 위로금 지급 관련, 조원태 대표이사 회장 선임 관련을 조사하기 위한 검사인 선임 소송이 제기됐다고 4일 공시했다. 회사 측은 “법적 절차에 따라 대응할 예정”이라고 밝혔다.
/ 








           [서울경제] 국내 10대 대기업의 지배구조 현황을 살펴본 결과 배당정책과 내부통제안 마련, 내부감사기구에 대한 정보 접근성 등 일부 분야에서 점진적 개선이 이뤄지고 있는 것으로 나타났다. 수탁자 책임 원칙(스튜어드십 코드)을 중심으로 한 정부의 지배구조 개선 압박이 효과를 나타내고 있다는 분석이다. 그러나 상장사들은 정부가 임의로 정한 기준에 따라 ‘시험’ 치듯 이뤄지는 지배구조 개선이 기업가치를 실제로 높일 수 있는지에 대해서는 여전히 회의적인 시각이 강하다. 
         
한국거래소는 4일 코스피 상장사 200개(비금융사 161개, 금융사 39개)의 기업 지배구조 보고서 공시가 완료됐다고 밝혔다. 올해부터 연결 기준 자산총액 2조원 이상의 코스피 상장사를 대상으로 한 기업 지배구조 보고서 공시 의무화에 따른 첫 보고서다. 지배구조는 주주와 이사회, 감사기구 등 크게 3개 부문으로 나눠 총 15개 항목에 대해 기업이 준수하고 있으면 ‘동그라미(O)’, 미준수면 ‘X’를 표기하는 방식이다. 
본지가 이 가운데 한국거래소 기업공시채널에 공시된 지배구조 현황을 분석한 결과 10대 대기업 가운데 삼성전자와 현대차, SK, LG, 포스코는 배당정책 및 배당 실시 계획을 연 1회 이상 주주에게 통지하는 것으로 나타났다. 배당 규모 자체의 확대와 더불어 투명한 배당정책 마련 및 공지는 정부가 이른바 ‘코리아 디스카운트’를 해소하기 위해 꾸준히 강조해온 것이다. 실제 10대 대기업 그룹 소속 계열사 64곳의 지난해 배당 총액은 20조원에 육박했는데 이는 전년인 2017년 15조원대보다 5조원이나 증가했다. 같은 기간 현금배당 성향(순이익에 대한 현금배당액의 비율)은 15.8%에서 20.7%로 늘기도 했다. 
또 기업이 이사회 내부에 내부통제 정책을 따로 마련하고 운영하고 있는지, 경영 관련 중요 정보에 내부감사 기구가 접근할 수 있는 절차를 마련했는지 여부 등 2개 항목에 대해 10대 기업이 모두 ‘O’를 받았다. 내부통제 및 내부감사 역할 강화는 외부감사인, 즉 회계법인이 기업보다 상대적으로 ‘을’의 위치인 탓에 회계부정 감시 기능이 떨어진다는 지적에 따라 역시 정부가 ‘기업 내부의 감시 확대’ 차원에서 강조한 분야다. 
그러나 여전히 미흡한 것도 적지 않았다. 포스코 한 곳만 주주 소통의 핵심인 주주총회일을 4주 전 주주에게 공고하고 있었고 이사회 견제를 위한 집중투표제 역시 포스코만 유일하게 도입했다. 전자투표제는 의결권 대리 행사, 이른바 ‘섀도 보팅’ 폐지에 따라 도입 필요성이 커졌지만 SK와 포스코, 한화, 신세계 4곳만 적용한 상태다. 
지난 4월 조양호 전 회장의 갑작스러운 작고로 한진그룹이 승계에 비상이 걸리면서 관심도가 높았던 ‘최고 경영자 승계정책 운영’ 항목은 현대차를 제외하고는 완비했다. 승계 ‘컨틴전시 플랜’의 경우 현대모비스·아모레퍼시픽·아시아나항공·오뚜기·오리온 등 10대 이외의 기업에서는 미비했다. 
이에 대해 상장사들은 정부가 정한 프레임대로 순위를 매기는 것은 실효성이 떨어진다고 설명했다. 재계의 한 관계자는 “정부가 법은 법대로 강화하면서 공시 같은 연성 규범도 강도를 높이고 있다”며 “지배구조는 정답이 없는데 결국 기업더러 ‘자아비판’하라는 것”이라고 지적했다. 또 사업보고서 작성과 맞물려 지배구조 보고서가 업무를 가중시킨다는 불만도 나왔다. 
/조양준· 




[경향신문] 오는 7일 차기 여신금융협회장을 뽑는 선거에 전직 고위 관료가 부당하게 개입했다는 주장이 나왔다.
전국사무금융서비스노동조합(이하 사무금융노조)은 4일 성명서를 내고 “(차기 여신금융협회장 후보에 지원한) 모 후보의 경우 과거 모피아(재무부+마피아)의 썩은 동아줄을 활용해 투표권이 있는 회원사들을 압박하고 있다는 소문이 돌고 있다”며 이같이 주장했다. 



여신금융협회는 앞서 지난달 30일 첫 회장후보추천위원회(이하 회추위)를 열고 차기 회장에 지원한 후보자 10명 가운데 김주현 전 예금보험공사 사장, 임유 전 여신금융협회 상무, 정수진 전 하나카드 사장 등 3명으로 쇼트리스트(압축 후보군)를 꾸렸다. 
사무금융노조는 최종 후보군으로 선정된 후보 가운데 한 명이 과거 금융당국 수장들과 다져온 인맥을 활용해 회원사 대표들을 접촉하고 있다고 주장하고 있다.
사무금융노조는 “이러한 행위는 유력인사들이 지인들을 통해 각 금융기관을 압박해 점수까지 조작하며 이루어진 채용비리와 다를 바 없으며 이를 엄단하겠다고 선언한 현 정부의 기조와 완전히 배치되는 것”이라며 “만약에 이러한 방식대로 여신금융협회장이 선출된다면 차기 협회장은 선거과정에서 자신을 도운 관료 출신 인사나 금융당국에 빚을 지게 되고, 협회장이 그 빚을 갚기 위해 정부 정책에 순응하는 나팔수가 될 수밖에 없다”고 강조했다.
이어 “이런 일탈 행위가 계속되고 금융당국의 채무자일 뿐인 관료 출신 인사가 선출될 경우, 낙하산 사례로 규정하고 투쟁해나갈 것”이라고 공언했다. 
여신협회는 오는 7일 회추위를 열어 3명에 대한 면접을 실시하고 투표를 통해 1명의 후보자를 선정해 총회에 추천할 계획이다.
안광호 기자 







[앵커]
민주노총과 한국노총 소속 전국 타워크레인 근로자들이 오늘(4일) 오전부터 동시 파업에 돌입했습니다.
국토교통부와 경찰 추산 1700여 대의 타워크레인을 점거한 이들은 임금인상과 무인 소형크레인의 퇴출을 요구하고 있습니다.
강산 기자가 현장 취재했습니다.
[기자]
서울 수색동의 한 건설현장입니다.
한창 움직여야 할 타워크레인이 그대로 멈춰 서 있습니다.
[A건설 현장사무소 팀장 : (타워크레인이) 3대 지금 설치돼 있는데 3대 다 점거돼있는 상황입니다. 타워 관련 골조공사라든지 주요자재 인양 같은 건 아예 못하고 있고, 타워로 작업하지 않는 다른 마감공정 위주로 대체작업…]
앞서 한국노총과 민주노총 소속 타워크레인 노조는 청와대 앞에서 무기한 총파업을 선언했고, 예정대로 오전부터 점거 농성에 들어갔습니다.
이번 파업으로 이곳을 포함해 전국 3000여 대 크레인 중, 1700여 대가 멈춰섰습니다.
노조 측은 안전을 이유로 "소형 크레인을 쓰면 안된다"고 주장하고 있습니다.
조종석 없이 리모컨으로 작동하는 소형 크레인이 안전하지 않다는 겁니다.
[최동주 / 민주노총 건설노조 부위원장 : 저기(소형크레인)에서 일을 하시는 분은 밑에서, 땅에서 일을 해요. 그래서 높은 곳에서 움직이는 1톤이나 2톤의 무거운 중장물을 보면서 해야 하는데 그걸 볼 수가 없습니다.]
최근 사용이 늘어난 소형 타워크레인은 20시간 정도 교육을 받으면 누구나 면허 없이 조종할 수 있기 때문에, 크레인 조종사들의 일자리가 위협받는 상황입니다.
파업이 길어질 경우, 전국 아파트와 빌딩 건설현장에서 큰 혼란이 예상됩니다.
SBSCNBC 강산입니다. 




[ 최만수 기자 ] 



에스엠엔터테인먼트의 사업구조를 개선하라는 기관투자가 압박이 커지고 있다. 3대 주주인 KB자산운용에 이어 4대 주주인 한국투자밸류자산운용도 주주서한을 통해 에스엠 측에 소명을 요구할 준비를 하고 있다.
에스엠은 4일 코스닥시장에서 350원(0.81%) 오른 4만3600원에 마감했다. 행동주의 펀드인 ‘KB주주가치포커스’를 운용하고 있는 KB자산운용이 기업가치 개선을 요구하는 공개 주주서한을 준비하고 있다는 소식이 알려진 지난달 30일부터 4거래일간 15.08% 상승했다.
창업자 이수만 회장이 100% 지분을 보유하고 있는 개인 회사 라이크기획은 음악 자문 등을 이유로 에스엠으로부터 10년간 816억원을 받아갔다. 배당은 2000년 상장 이후 한 번도 하지 않았다.
이에 대해 4대 주주 한국투자밸류자산운용도 소명을 요구하는 공개 주주서한을 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 한국투자밸류자산운용 관계자는 “라이크기획에 대한 투명한 정보 공개와 사업구조 개선 요구가 핵심 내용이 될 것”이라며 “이 부분에 대한 에스엠의 개선 의지가 보이지 않으면 서한을 보낼 계획”이라고 말했다.
한 자산운용사 대표는 “이른바 ‘승리 사태’ 이후 연예기획사에 대한 여론이 악화된 상황에서 에스엠이 운용사들 요구를 계속 외면하기는 어려울 것”이라고 말했다.
기관투자가들은 연일 에스엠 지분을 늘리고 있다. 지난달 30일부터 320억원어치를 순매수했다. 에스엠은 이 기간 코스닥시장 순매수 1위 종목에 올랐다. 일각에선 주주행동에 동참하려는 기관들이 지분을 늘리는 것 아니냐는 분석도 나오고 있다. 2대 주주인 국민연금(지분 8.07%)과 KB자산운용(6.59%), 한국투자밸류자산운용(5.06%) 지분을 합치면 이수만 회장 측 지분(19.08%)보다 많다.
미래에셋대우, 메리츠종금증권, 유진투자증권 등 증권사들은 잇따라 관련 보고서를 내놨다. 이효진 메리츠종금증권 연구원은 “기관투자가의 지분 합계가 최대주주 지분율보다 높아 주주가치가 제고될 가능성이 높다”고 전망했다.
최만수 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 이태훈/김보라 기자 ] 공정거래위원회가 식음료 및 의류 대리점에 대해 ‘프랜차이즈 본사가 계약기간을 최소 4년간 보장해야 한다’는 내용의 권고안을 마련했다. 올 들어 프랜차이즈 본사가 대리점에 공급하는 물품의 원가와 마진을 공개하도록 한 공정위가 또다시 사인(私人) 간 계약에 과도하게 개입하는 것 아니냐는 비판이 업계에서 나온다.
공정위는 4일 식음료·의류 표준대리점 계약서를 개정했다고 발표했다. 개정 표준계약서는 최초 계약일로부터 최소 4년 계약기간이 보장될 수 있도록 대리점에 계약갱신 요청권을 부여했다. 중대한 계약 위반 등을 하지 않는 한 본사는 대리점의 계약갱신 요청을 수락하도록 했다.
기존 표준계약서에는 계약기간이 규정되지 않았고, 본사와 대리점은 통상 1년 단위로 계약을 맺어왔다. 공정위 관계자는 계약기간을 4년으로 설정한 이유에 대해 “평균 거래 유지기간, 매몰비용과 투자금 회수기간 등을 고려했다”고 설명했다.
표준계약서는 정부 권고사안이지만 이를 따르지 않으면 분쟁이 일어났을 때 불리하게 작용할 수 있다. 공정위 제재 판단의 기준이 되기도 한다. 식품업계 관계자는 “사실상 강제성이 있는 것으로 받아들이고 있다”고 했다.
공정위는 또 본사가 기존 대리점 인근에 다른 대리점 개설을 허용할 경우 기존 대리점주에게 사전 통지하도록 했다. 대리점주는 영업지역이 침해됐다고 판단되면 본사에 협의를 요청할 수 있다.
식품업계 관계자는 “새롭게 대리점을 차리고 싶어하는 사람들의 기회가 박탈될 수 있다”고 말했다.
공정위는 대리점주가 대리점단체를 설립하는 행위를 본사가 방해하거나 대리점단체 설립 또는 가입을 이유로 불이익을 줘선 안 된다는 내용도 표준계약서에 넣었다. 공정위와 더불어민주당은 대리점주도 노동조합처럼 본사를 상대로 단체교섭권을 행사할 수 있도록 법 개정을 추진 중이다. 업계 관계자는 “대리점 계약은 본사와 대리점주라는 사인 간 계약인데 국가가 을(乙)을 보호한다는 명분으로 과도하게 개입하고 있다”고 말했다.
공정위는 지난 1월에도 가맹사업법 시행령을 개정해 프랜차이즈 본사가 차액가맹금(본사가 가맹점에 물품을 공급해 얻는 유통마진)과 필수물품 공급가격 상·하한선 등을 공개하도록 했다.
이태훈/김보라 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







■ 비즈플러스 '증시 초점' - 전화 연결 : 이영곤 하나금융투자 리서치센터 연구원
먼저 오늘(4일) 증시 마감 상황부터 확인하고 가겠습니다.
Q. 먼저 오늘 우리 증시 마감 분위기 어땠는지부터 알려주시죠.
Q. 중국이나 일본 등 아시아증시는 오늘 어땠습니까?
Q. 오늘 관심 종목은 어떤게 있었나요?
Q. 내일(5일) 투자자들은 어떤 점에 유념해야 할까요?
(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)  




[ 이송렬 기자 ] 대한방직은 서일원 외 8명이 서울남부지방법원에 주주총회결의 취소의 소를 제기했다고 4일 공시했다.
이번 소송은 지난 3월 22일 개최한 주총 결의 중 별지 목록 기재 의안에 대한 결의를 취소한다는 내용이다.
대한방직 측은 제반 사항을 확인한 후 법적인 절차에 따라 대응한다는 방침이다.
이송렬 한경닷컴 기자  
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 임현우 기자 ] 



빚이 많아 주채권은행으로부터 재무구조를 평가·관리받는 기업집단을 뜻하는 ‘주채무계열’ 제도가 내년부터 바뀐다.
금융감독원은 대기업의 경영환경 변화를 반영해 주채무계열의 선정, 평가, 사후관리 등 제도 전반을 올 하반기 개선해 내년부터 시행한다고 4일 발표했다. 지난 10년간 새 기업의 해외 진출이 늘고, 국제회계기준(IFRS)이 도입됐지만 주채무계열 제도는 예전 그대로여서 실효성이 떨어진다는 지적을 반영한 것이다.
금감원은 주채무계열 선정 기준으로 총차입금 개념을 도입한다. 지금은 금융권 대출, 지급보증 등만 보지만 앞으로는 회사채, 기업어음(CP) 같은 시장성 차입도 반영한다. 새 기준은 계열사들의 총차입금이 명목국내총생산(GDP)의 0.1% 이상이면서 은행권 신용공여가 전체 은행 기업 신용공여의 0.075% 이상인 곳으로 바뀐다. 지금까진 전년 말 기준 금융권 신용공여액이 전전년 말 금융권 전체 신용공여액의 0.075% 이상인 기업집단을 주채무계열로 지정했다.
재무구조 평가는 별도재무제표에서 연결재무제표로 기준을 바꿔 해외 계열사의 경영실적도 더 정교하게 반영하기로 했다. 채권단이 사후관리 과정에서 부채비율 감축 외에 사업계획과 연계한 체질 개선을 적극 유도하고 자구계획을 잘 따르면 인센티브도 주기로 했다.
올해 주채무계열로는 30곳이 선정됐다. 동원, 현대상선이 새로 편입됐고 한국타이어, 한진중공업, 장금상선은 빠졌다. 절대적 부채 규모가 주채무계열의 기준이다 보니 주요 대기업은 모두 포함돼 있다. 올해 상위 5대 주채무계열은 현대자동차, 삼성, SK, 롯데, LG 순이다. 주채권은행은 이들 기업을 대상으로 재무구조 개선이 필요한 곳과 약정을 맺을 예정이다.
임현우 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지











◆ 공모펀드 돋보기 / '트러스톤 정정당당 성과보수 펀드' ◆ 




           트러스톤 정정당당 성과보수 펀드는 그동안 시장의 외면을 받았던 성과보수 펀드 시장에서도 최근 설정액이 늘어나며 선전하고 있다. 2017년 6월 설정된 이후 지난해 말까지 58억원에 불과했던 설정액이 현재 173억원까지 늘어났다. 다른 성과보수 펀드가 대부분 50억원 미만인 자투리 펀드인 것과 대조적이다. 목표수익률을 넘는 초과수익률에 대해 추가 보수를 내는 성과보수 펀드는 사모펀드에는 흔한 수수료 구조이나 공모펀드는 그 수가 많지 않다. 
         
그러나 트러스톤자산운용의 성과보수 펀드인 정정당당 성과보수는 안정적 수익률과 판매채널 확대로 성과보수의 한계를 극복했다. 펀드평가사 제로인에 따르면 이달 3일 기준 이 상품의 연초 대비 수익률은 3.38%로, 코스피가 같은 기간 0.03% 상승에 그친 것과 비교하면 성과의 우수성을 입증하고 있다. 게다가 최근 한 달간 미·중 무역전쟁 재현에 대한 염려로 코스피가 7.73% 하락할 동안 오히려 0.5% 오르는 안정성을 보여줬다.
하락장에서도 안정적 성과를 내는 이유는 성과 보상 구조만 사모펀드를 닮은 것이 아니라 운용 전략도 '롱숏'과 '멀티 전략'을 기반으로 하는 사모펀드와 유사하기 때문이다. 트러스톤 정정당당 성과보수 펀드는 페어트레이딩, 펀더멘털 롱숏, 인핸스드(Enhanced) 전략, 기업공개(IPO) 전략과 같은 여러 멀티 전략을 통해 위험을 줄이면서도 시장 상황과 무관한 성과를 추구한다.
페어트레이딩은 사업 환경이 유사하고 가격의 상관관계가 비교적 높은 동일 산업 내 종목으로 각각 롱(매수)과 숏(매도) 포지션을 구축한다. 펀더멘털 롱숏 전략은 가격 상승이 예상되는 종목으로 롱 포트폴리오를 구축하고 가격 하락이 예상되는 종목으로 숏 포트폴리오를 구축한다. 그 외 절대 저평가 가치주나 고배당 기업, 시장 환경과 무관하게 장기 성장을 이어갈 수 있는 회사를 선별해 매수하는 인핸스드 전략도 병행한다. 포트폴리오 구축 시 롱 포지션은 주로 주식 현물로 구성하고, 숏 포지션은 차입 매도와 장외 파생상품을 활용한다. 이 밖에 시장 위험에 대한 헤지 수단으로는 코스피200 선물 매도를 이용한다.
시장 예측이 어려운 시점에서는 주식 편입 비중을 줄이는 식으로 하락장에 대응하고 있다. 이 펀드는 주식 순편입비 범위를 80%에서 -30%까지 유연하게 조정한다. 트러스톤자산운용 관계자는 "증시가 급락한 지난해 10월 말 순편입비를 80%까지 확대하며 저가 매수를 시도해 이후 4개월간 12.4% 성과를 올려 같은 기간 코스피 상승분 8.2%를 웃도는 성과를 냈다"며 "증시가 반등하는 과정에서 순편입비를 점차 줄이며 올해 2월 말 주식 편입 비중을 0%까지 축소하는 식으로 대응했다"고 설명했다.
소규모 사모펀드는 매니저 한 명이 이러한 멀티 전략을 모두 구사하는 데 반해 트러스톤 정정당당 성과보수 펀드는 매니저 한 명이 하나의 전략을 맡아 운용해 전문성을 높였다. 페어트레이딩, 중소형주 펀더멘털 롱숏, 대형주 유명 종목 투자에 각각 다른 강점을 가진 시니어 매니저가 펀드 운용을 맡는다.
펀드 운용보수는 사모펀드는 물론 다른 성과보수 공모펀드에 비해서도 저렴한 편이다. 이 펀드의 운용보수 구조는 기본 운용보수가 0.2%로, 국내 일반 주식형 펀드 평균 운용보수가 0.62%(제로인·올해 2월 말 기준)인 것을 고려하면 3분의 1 수준에 불과하다. 환매 시 운용수익률이 목표수익률인 3%를 넘으면 초과수익률의 20%를 성과보수로 낸다. 가령 5% 수익률을 달성하면 기본보수 0.2%와 성과보수 0.4%(초과수익률 2%의 20%)를 합해 원금의 0.6%를 운용보수로 내는 식이다. 
[김제림 기자]








           [서울경제] 
           “광양 중동의 소형 아파트는 아직도 인테리어 비용을 포함해서 1,000만 원만 있으면 갭 투자가 가능합니다. 연초보다 주춤하긴 하지만 워낙 공급이 없다 보니 외지에서 아직도 투자를 알아보는 사람이 찾아 옵니다.”(광양 중동 G 공인 대표) 올해 초부터 이어진 전남 광양시 부동산 시장의 열기가 식지 않고 있다. 인구 15만 중소도시에 전국의 갭 투자자들이 몰리면서 광양 아파트값이 올 들어 전국 최고 상승률을 기록하기에 이르렀다. 전문가들은 갭 투자 열풍으로 인한 후유증을 우려하고 있다.
         
◇ 올 광양 아파트값 3.3% 상승, 전국 1위 = 4일 한국감정원에 따르면 올해 들어 5월 말까지 전남 광양시 아파트 매매가격은 3.30% 올라 전국 1위를 기록했다. 지난해 10월 8일부터 34주 연속 상승세를 이어가는 중이다. 올 들어 2.32%가 오른 인천 계양, 1.75%·1.59% 상승한 대구 서구·중구 등을 한참 앞지른 수치다. 이 기간 동안 전국 아파트값은 1.75% 떨어졌다.
광양 집값의 상승 요인은 올 초부터 이어진 갭 투자 탓이 크다. 광양 도심에는 새 아파트 공급이 부족해 전세가율이 90%를 넘나든다. 현재까지도 새로 인테리어를 한 집은 같은 단지 내에서도 전셋값이 낡은 집 매매가보다 비쌀 정도다. 
실제로 중동 성호 2-1차 전용 59㎡는 지난달 평균 전세가가 6,700만 원을 기록했다. 매매가격도 평균 6,927만 원이다. 200만 원만 있으면 한 채를 살 수 있는 셈이다. 전용 39㎡의 전셋값도 지난 1월에는 평균 5,575만 원에서 5월 말에는 7,000만 원까지 올랐다. 5월 4,800만 원에서 6,700만 원 사이에서 거래된 매매가와 비슷하거나 오히려 앞지른 수준이다.
중동 금광 1차 전용 59㎡는 1월 평균 9,389만 원에 거래됐다가 올해 내내 꾸준히 올라 5월에는 대부분 매매가가 1억 원을 넘겨 1억 1,100만 원까지 거래됐다. 5월 전세가는 8,500만 원에서 1억 원 수준이다. 인근 G 공인 대표는 “지난해부터 20년 가까이 된 소형 아파트를 매입해 700만~900만 원을 들여 수리한 뒤 전셋값을 올려 세 놓는 방식이 대부분의 거래”라고 말했다.
◇ 갭 투자 보니, 대부분 외지인 = 눈길을 끄는 것은 광양 갭 투자의 대부분이 외지인 이라는 점이다. 한국감정원의 광양 매입자 거주지별 아파트매매 거래현황을 보면 지난 1월 61.2%까지 치솟았던 외지인 거래 비중은 2월 30.2%로 떨어졌다가 3월 36.2%, 4월 42.2%로 다시 높아지는 중이다. 서울 등 전국 각지에서 광양으로 몰려 들고 있는 셈이다.
물론 초기 투자금이 큰 중대형 아파트는 연초보다 급격히 갭 투자가 줄어든 상황이다. 마동의 광양송보파인빌 5차 전용 84㎡는 1월 1억 7,250만 원에서 5월 2억 1,500만 원에 거래돼 4,000만 원 이상이 올랐다. 마동의 O 공인 대표는 “화장실이 2개인 경우 인테리어 비용이 2,000만 원은 들어 1억 원만 들고 와 여러 채 사는 소형 아파트와 달리 접근이 쉽진 않아졌다”면서 “하지만 광양 도심에 대체할 공급 물량이 없다 보니 로열동·로열층은 꾸준히 매매된다”고 말했다.
박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “시장 규모가 작은 국지적 시장일수록 특정 개인 투자자들만 움직여도 광양 집값처럼 크게 출렁일 수 있다”면서 “갭 투자 폭탄 돌리기가 끝나면 시장 교란에 따른 후유증이 우려된다”고 말했다. / 




5G(5세대) 이동통신 시대 개막과 함께 통신장비주 주가가 강한 상승세를 타고 있다. 글로벌 1위 통신 네트워크 장비 업체 시스코 역시 그중 하나다. 3일(현지시간) 시스코는 나스닥시장에서 51.78달러로 거래를 마쳤다. 시스코 주가는 지난해 말 대비 19.5% 오른 상태다.
시스코는 글로벌 1위 통신 네트워크 장비 업체로 솔루션, 보안 서비스 등을 제공한다. 주력 사업부인 인프라스트럭처 플랫폼은 스위치와 라우터를 주력으로 판매하는데, 글로벌 시장점유율은 각각 60%, 63%에 달한다. 2010년부터는 클라우드, 보안, 사물인터넷(IoT) 사업에 진출해 하드웨어 업체에서 소프트웨어와 솔루션 사업자로 진화하고 있다.
올해 시스코는 2013년 이후 6년 만에 가장 높은 영업이익 증가율을 기록할 것으로 전망된다. 2017년과 2018년 영업이익 증가율은 각각 0.3%, 1.2%에 그쳤지만 올해는 영업이익이 전년 대비 7.7% 증가한 165억3700만달러에 이를 것으로 전망된다. 올해 예상 매출액 역시 516억8200만달러로 전년 대비 4.76% 증가할 것으로 예상된다.
임지용 NH투자증권 연구원은 "올해는 글로벌 주요 통신사의 설비투자 확대 원년으로 네트워크 핵심 제품과 솔루션 매출이 본격적으로 증가할 전망"이라며 "5G용 네트워크 인프라가 업그레이드되고 제품 믹스가 개선될 것으로 예상돼 영업이익 증가와 함께 수익성 개선이 기대된다"고 설명했다.
전문가들은 시스코의 향후 중장기 성장동력을 IBN 사업에서 찾고 있다. IBN은 인공지능(AI)을 활용해 네트워크 운영의 오작동을 줄이고 실시간으로 대응할 수 있도록 하는 기술이다. 5G 서비스가 본격화하면서 네트워크 관리, 운용 환경이 복잡해지고 있고 있어 향후 네트워크 기술의 새로운 패러다임을 이룰 것으로 평가된다. 
김재임 하나금융투자 연구원은 "중장기적으로 하드웨어 비중을 줄이고 소프트웨어와 서비스 비중을 높이려는 전략 역시 안정적으로 진행되고 있다"며 "우호적 사업 환경과 과거 대비 개선된 전략 수행 능력을 고려했을 때 시장 기대치를 상회하고 전망치와 목표주가를 다시 끌어올리는 추세를 계속 이어갈 수 있을 것으로 판단된다"고 평가했다. 
[유준호 기자]

















코스피 2,066.97 코스닥 702.53







           김현석 삼성전자 대표이사
          

삼성전자가 소비자의 다양한 취향과 경험을 제품에 반영한 ‘맞춤형 가전’을 본격 출시하기로 하고, 1호 제품으로 색상과 디자인, 소재 등을 소비자 마음대로 골라 설치 할 수 있는 ‘비스포크(Bespoke) 냉장고’를 선보였다. 삼성은 향후 TV, 세탁기 등 다른 제품 군에서도 맞춤형 가전을 지속적으로 출시할 예정이다.
김현석 삼성전자 대표이사는 4일 서울 강남구 삼성 디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 열고 “삼성의 생활가전 사업을 한 단계 도약시키기 위해 ‘프로젝트 프리즘’을 시행한다”고 밝혔다.
이 프로젝트는 단조로운 빛을 다양한 색상으로 투영하는 프리즘처럼, 삼성이 다양한 소비자들의 취향을 제품에 담아 내겠다는 뜻을 담고 있다.



           비스포크 냉장고
          

비스포크 냉장고는 이 프로젝트의 첫 번째 제품이다. 비스포크는 주문 제작을 뜻하는 말이다. 이 제품은 소비자가 가족 수, 식습관, 주방 형태 등에 따라 최적의 모듈로 조합할 수 있도록 1도어에서 4도어까지 총 8개 타입 모델로 구성돼 있다. 또 소비자가 원하는 소재와 색상의 도어 패널을 선택할 수 있어 언제 든 자신만의 디자인을 구현할 수도 있다.
특히 ‘4도어 프리스탠딩’ 타입을 제외한 나머지 제품은 주방과 거실의 경계가 사라지는 ‘키친핏(Ki주방가구에 꼭 맞는 사이즈)'이 적용돼 마치 빌트인 가전과 같은 효과를 준다. 2도어 제품을 사용하던 1인 가구 소비자가 결혼을 해 1도어를 추가로 구매하거나, 자녀가 생겨 4도어 키친핏 제품을 하나 더 붙여 사용해도 원래부터 하나의 제품인 것처럼 인테리어를 꾸밀 수 있다.



           비스포크 냉장고
          

김 대표는 “다양한 도어 패널 덕분에 이사를 가더라도 패널만 교체해 새 것처럼 연출할 수 있다”며 “도어가 2개 이상인 제품은 각 도어마다 다른 색상을 선택할 수 있어 창의적인 디자인 조합도 가능하다”고 말했다.
삼성전자는 앞으로도 고객들의 취미, 생활, 관심사 등을 연구해 고객이 원하는 기능과 다양한 개인 취향 등을 제품에 담아 낼 방침이다. 아직 계획이 구체화 되지는 않았지만 연내 2개 이상의 맞춤형 가전 제품을 출시할 예정이다.
김 대표는 “이전에는 가전업체가 만든 제품을 소비자에게 일방적으로 ‘쓰세요’라고 했다면, 이제는 다양한 라이프 스타일을 반영한 제품들을 중점적으로 출시하겠다는 것”이라며 “비스포크 냉장고 같은 제2, 제3의 프로젝트 프리즘 제품들을 계속 시장에 내놓을 예정”이라고 말했다.
민재용 기자 




SK네트웍스는 최신원 SK네트웍스 회장이 보통주 2만주를 장내매수했다고 4일 공시했다.
이로 인해 최 회장의 주식 수는 187만7292주에서 189만7292주로 늘었다.

          이건희 기자 
         













           한국벤처캐피탈협회 이기백 부장, 한국벤처캐피탈협회 김종술 상무, 여신금융협회 이태운 본부장, 금융감독원 이경식 국장, 농업정책보험금융원 정성봉 본부장, 산업은행 이응주 실장, 기업은행 황인근 팀장, 기술보증기금 황태식 센터장, 신용보증기금 김양래 센터장(왼쪽부터)이 4일 서울 서초동 VR빌딩에서 진행된 '민간 벤처투자협의회' 출범식 및 벤처투자 통합통계 브리핑에서 기념촬영을 하고 있다. 한국벤처캐피탈협회 제공
          




             국내 벤처투자 규모가 중소벤처기업부 발표 수치 보다 3조원 이상 많은 것으로 조사됐다. 민간 벤처투자 기관들이 모여 통합 통계를 발표하면서 전체 벤처투자 규모가 집계됐기 때문이다. 통합 통계 발표는 민간 벤처투자기관들이 벤처투자 정책의 주도권을 중기부에서 민간으로 가져오겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다.
            
한국벤처캐피탈협회 등 8개 금융기관은 4일 서울 서초동 VR빌딩에서 '민간 벤처투자협의회'를 구성해 투자실적 등을 반기별로 발표하고 협력을 지속하겠다고 발표했다.
            
■"벤처투자, GDP 0.36%…中보다 높아"
            
민간 벤처투자협의회에 따르면 지난해 전체 벤처투자 금액은 6조4942억원으로 조정됐다. 중기부에서 발표한 3조4249억원에 3조원 이상 추가된 것이다.
            
투자금액이 2배 가까이 늘어난 것에 대해 협의회 측은 "신기술투자조합과 신기술투자회사의 투자금액 2조4932억원 등이 포함됐기 때문"이라고 설명했다. 이외 농수산식품투자조합(1308억원), 정책 금융기관(2819억원), 창업벤처 사모펀드(1634억원)도 포함됐다.
            
비상장 중소·벤처기업 투자금액은 4조7259억원(72.7%), 해외기업 투자금액은 1조6049억원(24.7%)으로 조사됐다.
            
국제적으로 비교해 보면 국내 총생산(GDP) 대비 투자금액 비율은 0.19%에서 0.36%로 증가, 중국(0.26%) 수준을 상회하는 것으로 조사됐다. 미국의 GDP 대비 벤처투자 금액 비율은 0.64%, 이스라엘은 1.75% 수준이다.
            
지난해 신규 펀드결성은 8조289억원으로 중기부 발표(4조7618억원) 보다 3조2671억원이 늘어났다.
            
신기술투자금융회사와 신기술투자조합은 새로 추가된 벤처투자·펀드결성액에서 80% 이상을 차지하며, 여신금융업계가벤처투자의 큰 손으로 활동했음을 증명했다.
            
다만 신기술투자금융사·조합은 리스크가 적고 회수기간이 짧은 상장기업과 창업 후기기업(7년 이상)에 대한 투자 비중이 높은 것으로 나타났다.
            
■"벤처투자 통계·정책, 민간 중심으로"
            
이날 출범한 '민간 벤처투자협의회'는 한국벤처캐피탈협회의 제안으로 여신금융협회, 금융감독원, 농업정책보험금융원, 산업은행, 기업은행, 기술보증기금, 신용보증기금 등 8개기관이 모이게 됐다. 협의회의 간사도 한국벤처캐피탈협회가 맡는다.
            
민간 벤처투자협의회는 정부 주도의 벤처투자 통계가 가진 한계를 극복하고자 발족하게 됐다. 협의회 관계자는 "중소·벤처기업에 투자하는 다양한 기구들이 나타났지만, 각 투자기구들의 소관 부처와 관련 법령이 달라 정보 취합이 힘들었다"고 설명했다.
            
실제 그동안 벤처투자 통계는 창업지원법과 벤처기업법에 따라 중소벤처기업부가 발표해 왔다. 그러나 신기술투자조합과 창업벤처 사모펀드(PEF)는 금융위원회(여신전문금융업법·자본시장법)가, 농수산식품투자조합은 농림축산식품부와 해양수산부(농수산식품투자법)이 소관 부처(법령)였다.
            
협의회는 반기별로 개최해 벤처투자 통합통계가 취합이 완료되는 시점 3개월 이내에 모여 함께 발표할 계획이다. 예를 들어, 오는 7월 중기부에서 상반기에 대한 자체 통계를 발표하면, 협의회에서 9월경 상반기 전체 통계를 발표하게 된다.
            
한국벤처캐피탈협회의 김종술 전략사업본부장은 "엔젤투자·증권사 벤처투자·코스닥벤처펀드 운용사 등 조금씩 누락된 통계는 있지만, 장기적으로 확대할 것"이라며 "통계도 투자방식과 지역 등 더 세부적으로 구분해서 발표하는 등 추가 보완해나갈 예정"이라고 전했다.
            
여신금융협회 이태운 사업본부장은 "그동안 중기부 자체 통계를 바탕으로 벤처투자 정책을 수립했다. 앞으로는 협의회에서 발표하는 자료도 참고해서 벤처투자의 디테일한 부분을 개선할 수 있을 것"이라고 밝혔다.
            

 한영준 기자



















             신라젠은 항암 바이러스 면역치료제를 개발하는 바이오 벤처기업이다. 바이러스로 암을 치료하는 항암바이러스 '펙사벡'을 개발하고 있다. 신라젠 펙사벡의 핵심 기술은 정상 세포는 건드리지 않고 암세포만을 살상하는 'SOLVE 플랫폼'이다. 펙사벡은 우두바이러스를 기반으로 암세포만을 살상한다.
            
신라젠이라는 사명은 신라시대의 신라와 천연두 백신(우두법)을 처음 발견한 에드워드 젠너(Edward Jenner) 박사의 이름을 결합해 만들었다.
            
신라젠 관계자는 "신라 귀족들은 온천욕으로 천연두를 다스렸다. 진성여왕은 어릴 적 천연두를 앓았는데 지금의 해운대인 구남 온천에서 온천욕을 한 뒤 나았다"며 "우두법을 처음 발견한 에드워드 젠너 박사의 이름과 신라를 합쳐 신라젠이라는 사명이 탄생했다"고 말했다.
            
바이러스를 통해 항암제를 개발하는 회사의 정체성을 고스란히 담고 있는 사명이다.
            
문은상 신라젠 대표는 신라젠에 투자자로 참여한 뒤 지분을 늘려 대표이사를 역임하게 됐다. 지난 2016년 12월 코스닥시장에 기술특례상장을 했다. 당시 1500억원 규모의 IPO에 성공했다. 펙사벡은 현재 글로벌 임상 3상 진행 중이다.
            
최근엔 분당차병원과 면역항암제 병용요법 개발을 위한 공동연구 협약도 체결했다.
            

 송주용 기자







 [이데일리 방성훈 기자] 호주 중앙은행이 4일(현지시간) 2년 10개월 만에 기준금리를 인하했다. 글로벌 무역전쟁 및 중국 경기침체에 대한 우려가 반영된 결과로 풀이된다. 경기침체에 대한 우려가 커졌다는 얘기다. 
호주 중앙은행은 이날 6월 통화정책회의를 열고 기준금리를 종전보다 0.25%포인트 내린 1.25%로 결정했다고 발표했다. 호주 중앙은행이 기준금리를 인하한 것은 2016년 8월 이후 처음이다.
은행은 고용 성장 및 물가 상승을 촉진시키기 위해서라고 설명했다. 지난달 호주의 실업률은 5.2%로 8개월 만에 최고치를 기록했다. 은행은 또 “최근 인플레이션 압력이 둔화되고 있다는 징조가 많은 곳에서 확인됐다”면서 “올해 근원 물가상승률을 1.75%, 내년에는 2%, 이후 차츰 높아지도록 하는 게 목표”라고 밝혔다. 
월스트리트저널은 미국 연방준비제도(연준·Fed)가 글로벌 무역갈등 및 이에 따른 경기둔화로 올해 안에 기준금리를 인하할 것으로 보이는데다, 아시아-태평양 지역 국가들도 잇따라 정책금리를 내릴 것이라는 확신이 커졌기 때문이라고 분석했다. 이어 시장 일각에선 호주 기준금리가 내년 중반께 0.5%까지 낮아질 수 있다는 전망도 나온다고 전했다.
방성훈 () 




[ 김동현 기자 ] 고공 행진을 계속하던 휠라코리아가 최근 기관 매도세에 주춤한 모습을 보이며 시장에서 ‘고점 논란’이 불거졌다. 일부 주주들이 지분을 줄였지만, 증권가에선 여전히 실적 장세가 계속될 것이란 의견이 우세하다.
4일 유가증권시장에서 휠라코리아는 1200원(1.59%) 떨어진 7만4200원에 마감했다. 지난달 20일 장중 연고점(8만7900)을 기록한 후 하락세다. 기관 매도세가 계속되고 있다. 기관은 지난달 이후 971억원 규모 휠라코리아 주식을 순매도했다.
이 같은 움직임은 휠라코리아가 본격 조정기를 맞은 것 아니냐는 우려로 이어지고 있다. 휠라코리아 주가는 올 들어 38.7% 상승했다. 실적 눈높이가 꾸준히 올랐던 게 상승 동력으로 꼽힌다. 휠라코리아는 지난 1분기 매출(8346억원)과 영업이익(1158억원)이 작년 동기에 비해 각각 23.3%, 36.4% 늘었다. 미국법인에선 매출이 작년에 비해 108.5% 급증했다. 지난달 코스피200지수 구성 종목에도 신규 편입됐다. 이 같은 기대에 주가가 오르자 주요 자산운용사를 중심으로 보유 지분을 줄여왔다. 글로벌 자산운용사 템플턴자산운용은 지난달 말 휠라코리아 지분을 5.80%에서 4.66%까지 줄였다고 공시했다. 3대 주주인 KB자산운용도 지난 3월 보유 지분을 7.08%에서 5.18%까지 줄인 상태다.
하지만 주가에 대한 우려는 과도하다는 분석이 나온다. 신한금융투자에 따르면 올해도 연간 매출과 영업이익이 작년에 비해 각각 13.3%, 25.2% 늘어날 것으로 예상된다. 박희진 신한금융투자 연구원은 “최근 주가 하락은 고성장의 지속 가능성에 대한 우려가 반영된 결과”라며 “과거에 비해 성장률은 다소 떨어지겠지만 실적은 여전히 양호할 것”이라고 말했다. 현재 주가 기준 12개월 선행 주가수익비율(PER: 주가/주당순이익)도 17.3배로, 글로벌 스포츠 브랜드(20~30배 수준)에 비해 저평가돼 있다. 허제나 하나금융투자 연구원은 “미국 시장의 영업이익률이 지난해 7.5%에서 올해 11.4%까지 높아질 것”이라며 “미국을 중심으로 고성장이 계속돼 여전히 매수 전략이 유효하다”고 말했다.
김동현 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 고윤상 기자 ] 여름이 다가오면서 계절가전 전문업체인 파세코가 유달리 뜨겁다. 4일 코스닥시장에서 파세코



는 전일보다 700원(7.11%)오른 1만550원에 거래를 마쳤다.
파세코는 여름 계절주들이 상승세로 들어선 5월 이후 70.16% 올랐다. 같은 기간 여름 계절주로 꼽히는 신일산업(24.55%), 오텍(9.56%), 대유위니아(5.93%) 등을 압도하는 상승폭이다.
올해 파세코가 내놓은 ‘창문형 에어컨’(사진) 상품이 홈쇼핑에서 연일 매진을 기록하는 등 히트상품으로 등극한 영향이 컸다. 창문형 에어컨은 설치기사를 불러 실외기를 따로 설치하지 않아도 된다.
지난달 10일 출시한 이 제품은 같은 달 27~28일 이틀간 홈쇼핑에서만 4000대가 팔렸다. 파세코 내부에서도 예상치 못한 결과다. 파세코 경영진이 창문형 에어컨 시장 규모를 경쟁사에 알려선 안 된다며 판매량 등을 함구하라는 지시를 최근 직원들에게 내렸을 정도다.
지난해 파세코 매출 1494억원 중 27.3%를 차지하는 수출용 석유난로 판매가 늘었다는 소식도 호재로 작용했다. 파세코는 지난 3일 미주 지역의 GHP그룹과 약 253억원 규모의 석유스토브 공급 계약을 맺었다고 공시했다. 지난해 맺은 계약(181억원)보다 39.7% 늘었다.
고윤상 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 임현우 기자 ] 



“단순한 신용보증 기관에 머물지 않고 혁신생태계 조성에 앞장서는 기관이 되겠습니다.”
윤대희 신용보증기금 이사장(사진)은 4일 서울 태평로 한국프레스센터에서 열린 취임 1주년 기자회견에서 스타트업(신생 벤처기업)이 유니콘(기업가치 1조원 이상 스타트업)으로 성장할 수 있도록 돕는 ‘혁신아이콘 지원 프로그램’을 도입하겠다고 밝혔다. 신용보증기금은 자금 융통에 어려움을 겪는 중소기업에 채무 보증을 서주는 공공기관이다.
윤 이사장은 “세계 유니콘 기업 중 한국 스타트업은 8개에 불과하다”며 “신보가 스타트업 투자 리스크를 먼저 부담해 대규모 민간 투자로 이어지는 마중물 역할을 수행하겠다”고 말했다. 신보는 창업 2~10년 기업 중 성장 가능성이 높은 곳을 혁신아이콘으로 선정해 최대 70억원의 보증을 지원할 예정이다. 전담 조직을 통해 최장 8년간 컨설팅, 판로 개척, 투자 유치 등도 돕는다.
이와 함께 ‘데이터뱅크’를 구축해 신보가 보유한 21만여 개 기업의 자료를 신용평가사, 은행 등 민간이 활용할 수 있도록 개방하기로 했다. 기본적인 재무정보뿐 아니라 설비 가동률, 전력 사용률, 임금 수준, 근로자 숙련도 등 신보가 보증심사 과정에서 확보한 각종 정보를 망라한다. 윤 이사장은 “기업의 미래가치를 보증심사에 반영하고, 기업의 성장성을 종합적으로 평가할 수 있는 체계를 구축하겠다”고 말했다.
임현우 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지












           김건태 울산과기원 에너지및 화학공학부 교수. [사진 UNIST]
          







━
          [인터뷰] 김건태 UNIST 교수
         
지난달 11일(현지시각) 미국 하와이에 위치한 마우나로아 관측소에서 놀라운 관측 결과가 발표됐다. 대기 중 이산화탄소의 농도가 인류 역사상 최고점을 찍었다는 내용이었다. 당시 마우나로아 관측소가 밝힌 대기 중 이산화탄소 수치는 415.26ppm으로, 과학계는 이를 지구 역사상 가장 이산화탄소 농도가 가장 높았던 300만년 전 플라이오세 수준을 뛰어넘은 것으로 평가했다. 이산화탄소가 이처럼 폭발적으로 증가함에 따라 온실효과가 가속화할 것이라는 우려도 더욱 커지고 있다.

          해법은 있다. 이산화탄소를 미래 에너지원을 생산하는 ‘원료’로 소진하는 방법이다. 4일 김건태(47) 울산과학기술원(UNIST) 에너지 및 화학공학부 교수팀은 이산화탄소만을 이용해 수소와 전기를 생산하는 ‘아연·알루미늄-이산화탄소 시스템’을 세계 최초로 개발했다고 밝혔다. 기존 수전해처럼 전기가 들어가지도 않는다. 지난해 12월 처음으로 관련 논문이 국제학술지에 처음 발표된 후 6개월 만에 시스템 효율이 대폭 개선되고, 반대로 가격은 떨어졌다. 국내 30여개 기업에 이미 특허를 이전하는 등의 방식을 통해 해당 기술을 상용화하기 위한 움직임도 보이고 있다. 김 교수를 4일 정부과천청사에서 만나 인터뷰했다.
          







           김건태 울산과기원 에너지및 화학공학부 교수. [사진 UNIST]
          








Q : 어떻게 이산화탄소에서 수소와 전기를 생산해낼 생각을 했나.A : 지구 위의 이산화탄소는 대부분 바다가 흡수한다. 물속에 이산화탄소가 녹으면 탄산수소 이온(HCO3-)과 수소 이온(H+)이 만들어진다. 이산화탄소가 기체로 존재할 때보다 다른 물질로 바꾸기가 쉽다. 이에 착안해 아이디어를 얻었다. 이산화탄소가 탄산수소칼륨으로 변환하면서 수소도 생산된다. 또 물속에 수소 이온이 많아져 산성을 띠면, 그 속에서 전자가 보다 잘 이동해 전기를 만든다.

          Q : 이 좋은 기술을 왜 다른 나라는 못했나.
          A : 나도 신기했다. 처음 이 원리를 발견하고 학생들을 불러 검색을 시켰다. 관련 연구가 없었다. 특허 사무실에 전화해서 특허가 있나 찾아봤다. 관련 특허도 없었다. 이산화탄소 관련 연구를 하시는 해외 교수님들은 이 아이디어가 열역학 법칙에 맞지 않는다고 생각하셔서 그런 것 같다. 처음으로 연구를 시작한 지 2년 반이 흘렀는데 불가능하다고 논문 거부도 많이 당했다. 이 때문에 연구 결과가 세계적 학술지인 ‘앙게반테케미’에 올라갔을 때 저보다 학생들이 많이 기뻐했다.
          







           김건태 울산과기원 에너지및 화학공학부 교수. [사진 UNIST]
          








Q : 지난해 12월에 관련 성과가 나왔다. 반 년간 뭐가 달라졌나.A : 수소와 전기를 생산해내는 효율이 정확히 1250배 올라갔다. 또 시스템에 사용되는 재료를 소듐에서 알루미늄·아연 소재로 바꿨다. 쉽게 폭발하고 가격도 상대적으로 비싼 소듐에 비해 가격이 100분의 1 정도로 내려갔다. 생산 비용이 저렴해지니 크게 만들 수 있었다. 지난해에 3㎝ 크기로 만들었던 시스템이 지금은 30㎝ 수준으로 10배 커졌다. 현재 기술로 1m 크기까지 키우는 게 가능하다.
Q : 현 정부가 수소경제를 발표하면서 수소 생산 방식이 화두가 되고 있다.A : 맞다. 석유화학공정이나 천연가스 개질을 통해 생산되는 수소를 ‘그레이 수소’라고 한다. 충분히 친환경적이지는 않다. 가장 친환경적일 것으로 거론되는 수전해 수소도 사실은 전기를 사용한다는 약점이 있다. 전기를 사용한다는 것은 이산화탄소가 배출된다는 거니까. 이번 개발된 기술은 전기를 직접 주입하지 않고 전자의 자연스러운 이동에 따라 수소와 전기를 생산하는 것이니 더 친환경적이다.
Q : 상용화 언제 될 것 같나.A : 2~3년 내에 가능할 것 같다. 국내 30여개 회사가 관심을 보이고 있다. 특히 이산화탄소를 대량으로 배출하는 회사들이 그렇다. 이산화탄소를 수소 및 전기 생산의 원료로 쓸 수 있기 때문이다. 동서발전과는 구체적으로 과제를 함께 진행하고 있으며 올해 안에 10kW급 연료 전지가 완성될 예정이다.허정원 기자 
■ 김건태 교수는
「 1972년 대구 생경북대 공업화학과경북대 분석화학 석사미국 휴스턴대 재료화학 박사미국 펜실베이니아대 박사 후 연구원울산과기원 에너지 및 화학공학부 부교수(2009~)」
















             "정부가 3대 신산업으로 미래형 자동차를 선정한 만큼 전기차에 대한 규제 완화가 반드시 필요하다. 한국형 전기차 플랫폼과 부품 산업을 국책과제로 선정해 지원해야 한다."
            
박영태 캠시스 대표(사진)는 최근 인천 송도 본사에서 가진 인터뷰에서 캠시스가 차세대 먹거리 사업으로 추진 중인 초소형 전기차 사업과 관련해 이 같이 말했다.
            
캠시스는 원래 휴대폰용 카메라 모듈 생산이 주요 사업인 기업으로 올해 1·4분기 사상 최대 매출을 달성했다. 매출은 전년 동기보다 61.8% 늘어난 1728억원, 영업이익은 147.1% 증가한 77억원을 기록했다. 2003년부터 거래해온 삼성전자가 스마트폰인 갤럭시 시리즈에 듀얼, 트리플 등 멀티 카메라 모듈을 도입한 것이 그 배경이다.
            
박 대표는 "최근 휴대폰 시장이 다소 정체기임에도 카메라가 듀얼, 트리플로 가면서 카메라 모듈 실적이 눈에 띄게 좋아졌다"며 "생산기지를 중국에서 베트남으로 옮기면서 생산원가가 떨어지고 생산효율이 좋아진 것도 효과를 봤다"고 말했다.
            
이어 "4500만 화소에서 6400만 화소 얘기가 나올 정도로 고화소 경쟁이 치열한 만큼 카메라 모듈 사업은 굉장히 희망적"이라며 "5G가 도입되면 모바일 뿐만 아니라 가상현실(VR), 자율주행차, 의료 등 다양한 분야에서 카메라 수요가 더 늘어날 것"이라고 자신했다.
            
박 대표가 최근 카메라 모듈 사업과 함께 관심을 두고 있는 분야 중 하나는 바로 초소형 전기차 사업이다. 쌍용자동차 전문경영인(CEO) 출신인 그는 캠시스의 사업 다각화 차원에서 초소형 전기차 사업을 시작해 3년간 연구 끝에 오는 8월 첫 제품 '쎄보-C'를 출시할 예정이다.
            
박 대표는 초소형 전기차를 신성장동력으로 택한 이유에 대해 "초소형 전기차는 부품 수가 적기 때문에 투자비도 기존 내연기관 차량보다 10분의 1 수준으로 적게 든다"며 "중국 전기차를 들여와 파는 업체와 달리 우리는 연구개발을 통한 지식재산권(IP)이 있어 소비자 요구에 즉각 대응이 가능하고 가격 경쟁력도 갖췄다"고 설명했다.
            
박 대표는 초소형 전기차로 일단 B2G(기업과 정부간 거래), B2B(기업간 거래) 시장을 겨냥한다는 전략이다.
            
그는 "초소형 자동차가 오토바이보다 훨씬 안전함에도 차 크기에 대한 사람들의 편견이 있어 일단은 B2G, B2B 시장을 감안하고 있다"며 "그럼에도 현재 2700여명의 예약자들 가운데 다수가 일반 소비자들이며 궁극적으로 B2C(기업과 소비자간 거래) 시장이 목표"라고 말했다.
            
박 대표는 정부가 미래형 자동차를 중점육성 산업으로 선정한 것과 관련, 환영의 뜻을 나타내면서도 규제 완화와 적재적소의 투자가 필요하다고 강조했다.
            
그는 "산업을 할 수 있도록 환경을 조성해주는 게 중요한데, 초소형 전기차만 해도 안전성 우려의 이유로 자동차전용도로를 달릴 수 없게 하는 것은 개선돼야 한다"며 "관련 사업 보조금도 분할해 초소형 전기차에 대한 특별배정 등도 검토해야 한다"고 주장했다. 아울러 "우리나라에 전기차 관련 인프라가 너무 없다. 정부가 한국형 전기차 플랫폼, 부품 산업과 관련해 국책과제로 선정해 육성시켜야 한다"며 "그래야만 동남아 등 세계 시장에 나가서도 중국 업체와 가격 경쟁을 할 수 있는 만큼 정부가 구체적인 계획을 내놨으면 좋겠다"고 밝혔다.
            
마지막으로 박 대표는 올해 사업 목표를 묻는 질문에 "올해 매출 목표는 6000억원이다. 연내 전기차를 출시하고 초음파지문센서 개발을 마무리할 계획"이라며 "휴대폰, 신용카드, 자동차 등 많은 곳에 쓰일 수 있는 초음파지문센서와 초소형 전기차 판매가 내년에는 실적으로 이어질 것으로 기대돼 내년 매출액은 1조원을 목표로 하고 있다"고 답했다.
            

 구자윤 기자







(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = HDC현대산업개발은 아파트 시행사 유토개발1차에 대해 1천800억원 규모의 채무보증을 결정했다고 4일 공시했다.
이는 지난해 말 연결기준 자기자본의 9.7%에 해당하는 규모다.











(울산=연합뉴스) 4일 울산시 남구 중앙로 안강빌딩 7층에서 열린 도시재생지원센터 개소식에서 참석자들이 개소 테이프커팅을 하고 있다.2019.6.4 [울산시 제공.재판매 및 DB 금지]








 [이데일리 김대웅 기자] 레드로버(060300)는 타법인 증권 취득을 위해 15억원 규모의 전환사채(CB)를 발행한다고 4일 공시했다. 권혁찬, 김형빈을 대상으로 하며 사채 만기일은 2022년 6월 5일이다.
표면 이자율 3.0%, 만기 이자율 4.0% 조건이고 전환가는 주당 1116원이다.
김대웅 () 







(울산=연합뉴스) 4일 울산시 북구 자동차부품기술연구소 회의실에서 울산 자동차부품기업 현장 간담회가 열린 가운데 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.2019.6.4 [울산시 제공.재판매 및 DB 금지]

(끝)


           [이 시각 많이 본 기사]
          

&lt;저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지&gt;




낫포유가 ‘2019 올해의 우수브랜드 대상’을 수상했다.



           낫포유 클리어바디샤워필터/사진제공=퍼플링크
          

㈜퍼플링크의 피부 고민 케어 전문 브랜드 낫포유(NOT4U)는 타인에게 보여주기 위해서가 아니라 나 자신의 본질적인 아름다움을 위한 뷰티라이프를 제시한다. 2017년 론칭 이후 ‘비타클렌징샤워&amp;워시’, ‘클리어바디미스트’ 등 피부 고민 케어 제품을 중심으로 차별화된 마케팅을 펼쳐 영상 콘텐츠 누적 조회수 7억5000만뷰를 달성하는 등 SNS 트렌드를 선도하고 있다.
‘비타클렌징샤워&amp;워시’, ‘클리어바디미스트’는 각각 누적 판매량 12만개, 28만개를 돌파한 낫포유의 베스트셀러 제품으로 소비자들에게 높은 선호도를 얻고 있다. 특히 낫포유는 ‘비타클렌징샤워&amp;워시’를 사용한 경우 일반 수돗물 사용 대비 피부 수분량 21.21% 증가, 피붓결 7.21% 개선, 피부 맑기 5.4배 개선한다는 한국피부과학연구원 임상실험 결과를 공개해 신뢰도를 높이기도 했다.
최근엔 일명 ‘국민바디미스트’라고 불리는 ‘클리어바디미스트’의 샤워필터 버전 ‘클리어바디샤워필터’를 출시했다. 이 제품은 비타민C겔, 루페올(가지추출물), 만델릭산(아몬드추출물), 어성초추출물 등 낫포유만의 피부 고민 케어 노하우를 담은 4가지 핵심 성분이 함유돼 가슴부터 등까지 몸에 발생하는 각종 피부 고민 개선에 도움을 준다는 게 업체 측 설명이다.
업체 측에 따르면 ‘클리어바디샤워필터’는 제품에 함유된 비타민C겔이 수돗물 내 잔류염소를 제거하고 2차로 세디먼트필터가 이물질 제거 및 4가지 핵심 성분을 공급, 피부가 좋아하는 물을 만들어준다. 또한 수분을 꽉 잡아주는 세라마이드 성분은 피부에 보습감을 부여해준다.
낫포유 관계자는 “일반 수돗물의 각종 불순물을 걸러 깨끗한 물로 만들어주는 샤워필터는 시중에도 많이 있다. 하지만 낫포유는 깨끗한 물에서 멈추지 않고 피부 개선에 효과적인 필터를 만들기 위해 오랜 연구를 해왔으며, 그 결과 ‘클리어바디샤워필터’를 선보일 수 있게 됐다”며 “여름을 대비해 피부 고민을 해결하는 데 도움을 주는 제품으로 소비자들에게 호평을 얻을 것으로 예상한다”고 전했다.

          창조기획팀 이동오 기자 
         




[ 정지은 기자 ] 신한금융은 4일 ‘신한 29초영화제 토크콘서트’를 열고 “신한금융은 영화인을 꿈꾸는 젊은이들을 따뜻한 시선으로 응원한다”며 “수많은 제2의 봉준호 감독을 키우는 데 힘을 보태겠다”고 밝혔다.
신한 29초영화제는 신한금융과 한국경제신문사가 주최하고 29초영화제사무국이 주관한다. 2015년부터 매년 열어 올해로 5회째다. 이날 토크콘서트는 참가자들의 도전을 응원하고 영화계 멘토의 현장 경험을 전달하자는 취지로 마련한 부대행사다. 참가자 중 상당수가 영화감독 지망생인 점을 감안했다.
올해 신한 29초영화제의 주제는 ‘나에게 가장 따뜻한 돈은 [ ]이다’와 ‘내 인생 최고의 도전은 [ ]다’ 두 가지다. 네티즌 심사와 전문 심사위원단의 심사로 수상작을 선정해 이달 말 시상한다. 상금은 총 3000만원(대상 1000만원)이다.
정지은 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 심성미 기자 ] 



두 살짜리 아기는 끓는 우유에 오른쪽 뺨을 크게 데었다. 상처는 패혈증으로 이어졌고, 아기는 피부 이식을 받아야 했다. 생사가 오가던 순간이었다. 다행히 중환자실에서 살아남았지만, 남은 흉터는 학창 시절 내내 큰 콤플렉스였다. 숨어다니는 대신 콤플렉스를 승화시켜 피부과 의사가 됐다. 안건영 고운세상코스메틱 대표(사진) 얘기다. 안 대표가 2000년 세운 코슈메티컬(화장품과 의약품의 합성어) 기업 고운세상코스메틱은 매출 1000억원 달성을 코앞에 둔 강소기업으로 급성장했다.
○‘코슈메티컬 바람’에 탑승
피부과 원장이던 그는 환자를 진료하면서 화장품을 만들어봐야겠다는 생각을 했다. 화장품 부작용을 호소하는 환자가 많았기 때문이다. 안 대표는 “까다로운 강남 피부과 환자들이 제품을 사용한 뒤 주는 피드백이 큰 도움이 됐다”며 “피부 호전도를 관찰하며 계속 제품을 발전시켰다”고 말했다. 개발을 거듭하면서 특정 피부 유형에 알맞은 화장품을 구별하는 안목도 생겼다.
‘의사가 만든 순한 화장품’이라는 입소문을 타면서 고운세상은 20여 년간 안정적인 성장세를 유지했다. ‘퀀텀점프’를 기록한 것은 지난해다. 992억원의 매출을 올려 전년 대비 274% 성장했다. ‘착한 성분 체크슈머(성분을 꼼꼼히 따져 화장품을 구매)’ 바람을 타고 ‘레드 블레미쉬 클리어 수딩 크림’ 판매량이 급증한 덕분이다. 지난해 초 진정 성분인 ‘시카’ 함량을 높여 새로 출시한 이 제품의 올 1분기 판매량은 전년 동기 대비 182% 증가했다. ‘순한 선크림’으로 입소문 난 ‘그린 마일드 업 선’의 지난달 판매량 역시 전년 동기 대비 2배 늘었다.



○軍 PX 납품 등 전략 마케팅도 주효
독특한 유통전략도 매출 신장에 한몫했다. 고운세상은 지난해 3월부터 롭스 블라블라 등에서 제품을 철수하고 올리브영과 독점 판매 계약을 맺었다. 안 대표는 “매출이 크게 늘어난 데다 재고·생산 관리 측면에서 효율성이 크게 높아졌다”고 설명했다.
2016년부터 군대 매점(PX)에 제품을 납품한 것은 ‘신의 한 수’였다. 현재 군 PX 화장품 카테고리 판매 1위에 올라 있다. 매출의 약 50%가 군 PX에서 나올 정도다. 안 대표는 “면세점에서 구매하는 것처럼 가격이 싸기 때문에 군인들이 가족이나 여자친구에게 ‘역조공’하려고 많이 구입하고 있다”며 “‘고무신 카페’에 우스갯소리로 ‘화장품 사러 면회간다’는 글이 올라올 정도”라고 설명했다.
안 대표는 “조직의 역량이 안정적으로 커진 것도 적지 않은 영향을 미쳤다”고 분석했다. 고운세상은 ‘공부하는 조직’이다. 1주일에 서너 번씩 다른 주제를 정해 세미나를 연다. 안 대표는 “매달 직원들에게 경영·자기계발 도서를 한 권씩 사주고 독후감을 필수로 받는다”며 “그외에 직원들이 사는 책값은 종류와 관계없이 모두 회사가 부담하는 게 원칙”이라고 말했다.
○글로벌 브랜드 도약 시동
고운세상코스메틱은 또 한 번의 도약을 위해 글로벌 시장을 정조준하고 있다. 지난해 12월 중국 지사를 설립했다. 안 대표는 “중국인과 한국인은 비슷한 피부 문제점을 가지고 있는 만큼 닥터지의 제품이 승산이 있을 거라고 본다”고 말했다.
내년엔 스위스 등 유럽시장도 본격 공략한다. 지난해 7월 고운세상의 지분 51%(330억원)를 매입한 스위스 유통 대기업 미그로스그룹의 유통망을 활용할 예정이다. 안 대표는 “특정 상품에만 의존하는 회사는 지속성을 가지기 어려운 만큼 글로벌 영향력을 키우려 한다”고 말했다. 이어 “국내에선 보습, 자외선 차단, 각질 제거 등 세 가지 카테고리에서 대표 브랜드가 되는 게 올해 목표”라고 강조했다.
심성미 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지





          [서울경제] 
         







[서울경제] ‘사물인터넷(IoT)’ 등을 적용한 아파트 스마트홈의 보안 강화 기술이 도입된다. 
서울주택도시공사(SH공사)는 스마트홈에 세대 간 방화벽을 적용한 차세대 사이버 보안시스템을 국내 최초로 도입한다고 4일 밝혔다. SH공사는 현재 준공과 입주를 앞둔 구로구 항동지구 4단지 아파트 297가구에 이 시스템을 적용, 시범 운용을 개시했다.
SH공사에 따르면 지금까지 아파트 단지의 스마트홈 시스템은 메인 서버에만 방화벽이 설치돼 외부로부터의 해킹만 막을 수 있었다. 때문에 단지 내의 스마트홈 시스템에 접속해 이뤄지는 해킹에는 보안이 취약한 실정이었다. SH공사는 이 부분을 보완해 세대 간에도 방화벽을 적용한 보안 시스템을 마련했다. SH공사는 시범 운용 결과를 검증해 세부적인 보안 기준을 마련하고 공공 아파트에 차세대 시스템 적용을 확대할 방침이다. 
김세용 SH공사 사장은 “4차 산업혁명에 따라 다양하게 연결되는 스마트홈 시스템의 정보보안 환경을 강화하는 계기를 마련하겠다”고 말했다./ 








           [서울경제] 대표적인 반도체 비관론자인 모건스탠리가 반도체 업황 부진이 하반기에도 이어질 것이라는 암울한 전망을 내놨다. 수요는 축소되는 가운데 초과 생산으로 재고가 쌓이며 하반기에도 반도체 가격 하락세는 멈추지 않을 것이라는 예측이다. 
         
4일 업계에 따르면 모건스탠리는 최근 보고서에서 “미중 무역분쟁이 격화되는 가운데 클라우드·휴대폰 등의 사이클 하락으로 최종 수요는 줄고 재고는 쌓이고 있다”며 “하반기 반도체 수요 회복 가능성이 점점 떨어지고 있다”고 전망했다. 
특히 지난해까지 반도체 수요를 견인해왔던 클라우드 서버 업체들이 무역분쟁으로 투자에 소극적이고 반도체 가격이 추가로 떨어질 것으로 기대하며 구매를 미루고 있다는 설명이다. 게다가 휴대폰용 D램 수요 역시 중국 업체 부진의 영향을 받고 있다. 
수요가 둔화된 가운데 생산은 이를 앞서고 있어 재고가 갈수록 늘고 있는 점도 부담이다. 모건스탠리는 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)가 D램의 경우 8~9주, 낸드플래시는 약 9주간의 재고를 쌓아두고 있는 것으로 예측했다. 기존 재고 기간은 5주였다. 모건스탠리는 “D램 수요 증가는 15%인 데 반해 생산량은 18% 증가할 것으로 전망된다”며 “연말까지 재고가 줄어들기 힘들다”고 설명했다. 이에 따라 3·4분기에도 두자릿수의 반도체 가격 하락을 예상했다. 디램익스체인에 따르면 6월 8GB D램 모듈 가격이 30달러 이하로 떨어졌다. 현재 스팟 가격이 연초 대비 40% 하락하며 3.91달러를 기록 중인데 이는 계약 가격보다 약 4% 낮은 수준이다. 
낸드플래시 상황은 더 심각하다는 게 모건스탠리의 전망이다. D램보다 재고가 더 빠르게 늘고 있는 가운데 가격 경쟁이 격화되고 있기 때문이다. 2·4분기에도 20% 이상 떨어졌으나 3·4분기에도 두자릿수 이상 하락할 것으로 내다봤다. 1테라바이트(TB) SSD 가격이 100달러 이하로 갈 수 있다는 얘기다. 
삼성전자와 하이닉스에 대한 실적 전망도 부정적이다. 삼성전자의 올해 연간 영업이익 예상치를 기존 25조1,990억원에서 12.4% 내린 22조70억원으로 예측했다. 주당순이익 전망도 2,935원에서 2,399원으로 18.3% 하향 조정했다. 다만 목표주가는 기존 4만원을 유지했다. SK하이닉스는 올해 영업이익 전망을 기존 5조3,630억원에서 1조8,920억원으로 64.7%나 깎았다. 목표주가도 기존 7만원에서 6만1,000원으로 대폭 내렸다. 
/이혜진기자 




(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 평화산업은 시설자금 82억원과 운영자금 143억원 등 총 225억원을 조달하기 위해 주주배정 증자 방식의 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.
보통주 1천870만주가 주당 1천205원에 발행될 예정이다.












주택도시보증공사(HUG)는 지난달 30일 산업은행과 도시재생 사업시행자에게 저금리, 표준화한 대출 조건 등을 적용하는 ‘도시재생 표준 프로젝트파이낸싱(PF) 대출’을 지원하기 위한 업무협약을 체결했다고 4일 밝혔다.

도시재생 표준PF 대출은 HUG의 도시재생 PF 보증을 승인 받은 도시재생 사업을 대상으로 산업은행이 금리와 기간 등이 표준화한 대출 조건을 적용하는 상품이다.
이번 MOU는 HUG가 지난해 ‘도시재생 뉴딜 로드맵’에 포함된 민간 플랫폼을 활용한 금융지원 모델 구축 사업 가운데 도시재생 표준PF 대출로 금융지원을 다각화하고자 추진됐다. 
산업은행은 HUG가 승인한 도시재생 사업을 대상으로 연간 총 5000억원 한도로 도시재생 표준PF 대출을 실시한다. 금리는 PF대출에 통상 적용하는 CD금리 3개월물보다 변동성이 낮은 산업금융채권 금리 1년물+1.7%p 수준에서 결정된다. 대출 관련 각종 수수료도 면제된다. 
이들 사업자는 최장 10년까지 안정적으로 자금을 저리에 조달할 수 있어 금융비용을 절감하고 사업 수익성도 높아질 것으로 기대했다. 

이재광 HUG 사장은 “도시재생 뉴딜사업을 성공적으로 추진하려면 사업 수익성을 보완해줄 수 있는 다양한 금융지원이 절실하다”며 “HUG는 주택도시기금, 보증과 더불어 도시재생 표준PF대출과 같은 신규 금융지원 방안을 계속 발전시켜 도시재생 사업에 마중물 역할에 충실하겠다”고 말했다. 




안세진 기자 







           삼양사는 미국 뉴올리언스에서 열린 IFT 2019에 참가해 독자적인 효소 기술력을 활용한 기능성 당 제품을 글로벌 시장에 선보였다. 김영환 사장(오른쪽에서 세번째)은 삼양사 부스 현장을 방문해 임직원들을 격려했다.
          


삼양사가 독자적인 효소 기술을 앞세워 글로벌 기능성 당 시장 공략에 적극 나섰다.

삼양사는 현지시간으로 3일부터 5일까지 미국 뉴올리언스에서 열리는 ‘국제 식품기술 박람회(IFT 2019)’에 국내 업계 최대 규모로 참가한다고 4일 밝혔다.
IFT는 식품 전문가들로 구성된 국제 식품학술기구 ‘IFT(Institute of Food Technologist)’가 주최하는 행사다. 전 세계 90여개 국가, 1200개 이상의 기업에서 2만여명 이상의 바이어와 연구원 등이 참가하는 식품 기술 분야의 세계 최대 규모 박람회다.
삼양사는 이번 박람회에서 자체 개발한 효소 기술로 생산한 알룰로스, 케스토스, 말토올리고당 G4를 비롯해 식이섬유의 일종인 난소화성말토덱스트린 등 다양한 기능성 당 제품을 글로벌 고객들에게 선보인다.
최적의 차세대 감미료로 불리는 알룰로스는 무화과, 포도 등에 들어 있는 단맛 성분으로 설탕과 비슷한 단맛을 내면서 칼로리는 제로 수준이다. 삼양사는 2017년부터 ‘트루스위트(TRUSWEET)’라는 브랜드로 알룰로스의 판매를 시작해 현재 국내 음료, 빙과, 유제품 업체 등에 공급하고 있다.
이번 행사에서 삼양사 김영환 사장(CTO 최고기술책임자)은 “기능성 당류는 글로벌 시장에서 빠르게 성장하고 있다. 올해 미국 식품의약국(FDA)에서 알룰로스를 첨가당 표기의무에서 제외하는 정책을 발표하면서 알룰로스에 대한 글로벌 식품회사들의 관심이 크게 증가했다”며 “이번 박람회를 통해 삼양사의 효소 기술력을 전 세계에 알려 글로벌 시장 공략을 본격화 할 것”이라고 강조했다.
실제 전 세계 알룰로스 시장은 2023년까지 약 1억2000만 달러 (한화 약 1300억원)수준으로 성장할 것으로 전망된다. FDA가 가공 식품의 당류 및 첨가당 함량 의무 표기 정책 시행을 앞두고 알룰로스를 표기 제외 대상으로 선정해 향후 미국 알룰로스 시장은 2배 이상의 성장이 예상된다.
삼양사는 글로벌 알룰로스 시장 선점을 위해 이번 박람회에 작년 대비 2배 규모로 부스를 구성했다. 회사 측은 “삼양사 역대 최대 규모이자 국내 업계 최대 규모다. 열량과 당 함유량이 낮은 알룰로스의 강점을 살린 시식 제품도 방문객들에게 제공한다. 삼양사는 쿠키, 젤리 등의 일반적 간식 외에도 아몬드밀크, 레몬티 등 알룰로스의 특징을 보여줄 수 있는 음료도 제공해 알룰로스를 적극 홍보할 계획”이라고 설명했다.
케스토스는 프락토올리고당의 주요 구성 성분 중 하나로 아토피 피부 개선 효과가 있다는 연구결과가 의학 전문지인 ‘임상-실험 알레르기(Clinical and Experimental Allergy)’를 비롯 다수의 국제 학술지에 발표된 바 있는 기능성 당이다.
삼양사는 케스토스를 건강기능식품 원료로 인정 받고자 아토피 개선 효과를 입증하기 위한 인체 적용 시험을 진행 중이다. 또한 삼양사는 앞으로 케스토스 함량을 높인 프리미엄 프락토올리고당을 공급할 예정이다.

          송병기 기자 
         








           [서울경제] 올해 서울 강남권 첫 분양 단지인 강남구 일원동 ‘디에이치 포레센트(조감도)’에서 전체 일반분양의 3분의 1이 미계약 물량으로 나온 것으로 확인됐다.
         
4일 일원대우아파트 재건축 조합에 따르면 일반분양된 전체 62가구 중 20가구가 미계약됐다. 평형별로는 전용면적 59㎡ 14가구, 84㎡ 6가구다. 시공사인 현대건설은 5일 디에이치 홈페이지와 아파트투유를 통해 추가 모집공고를 낼 예정이다. 
미계약분의 대부분은 청약 부적격자 때문에 발생했다. 조합 관계자는 “일반분양 전체 62가구 중 당첨 부적격자가 17가구 나왔고 예비당첨자 중에서도 부적격자가 또 발생했다”며 “여기에 계약하지 않겠다는 뜻을 보인 가구까지 합해 총 20가구가 나온 것”이라고 밝혔다. 
무주택 기간을 잘못 계산하거나 부양가족을 잘못 적어내는 등 청약가점을 잘못 적어낸 경우가 대부분인 것으로 알려졌다. 청약제도가 갈수록 복잡해지고 있는데다 청약자 본인이 부적격 여부를 직접 검증해야 하는 구조이다 보니 부적격자가 대거 발생하고 있다는 지적이다. 업계의 한 관계자는 “금융결제원이 처음부터 부적격자를 필터링해 청약을 진행하는 등 대책을 마련해야 한다”고 밝혔다. 미계약분에 대한 추가 모집은 5일 공고와 함께 진행될 예정이다. 주민등록등본 상 주소지가 서울인 만 19세 이상 세대주가 신청할 수 있다. 
강남구 일원동 일원대우아파트를 재건축하는 디에이치 포레센트는 지하 3층·지상 22층, 4개 동, 총 184가구 규모로 조성된다. 전용면적 59~121㎡에 일반분양은 62가구다. 평균 분양가는 4,569만 원이다. 입주는 2021년 1월 예정이다./ 







           압타바이오 [서울IR 제공]
          

(서울=연합뉴스) 곽민서 기자 = 오는 12일 코스닥시장에 상장할 예정인 항암 및 당뇨합병증 치료제 개발업체 압타바이오의 공모주 청약 경쟁률이 663.03대 1을 기록한 것으로 4일 집계됐다.
압타바이오는 이날까지 이틀간 진행한 일반 투자자 대상 공모주 청약에 증거금만 약 4조3천362억원이 모였다고 밝혔다. 
배정 주식 물량은 43만6천주였으나 청약 물량은 2억8천908만2천580주에 달했다.
압타바이오는 난치성 항암치료제 2종과 당뇨합병증 치료제 5종 등 7개의 혁신 신약 파이프라인을 보유한 바이오 기업으로 지난달 28∼29일 진행한 기관투자자 대상 수요예측에서도 856.41대 1의 경쟁률을 기록해 공모가가 희망범위 상단(2만5천원)을 넘어선 3만원으로 정해졌다.












           [서울경제] 글로벌 경기침체 우려가 확산되는 것은 국내 금융시장도 예외는 아니다. 국내 증시 흐름을 좌우하는 외국인 자금은 주식시장에서 썰물처럼 빠져나가며 안전자산인 채권으로 몰려들기 시작했다. 증시에서 손실을 본 개인도 채권투자로 이를 만회하는 동시에 달러·금 등의 안전자산을 투자 바구니에 담아 포트폴리오를 재편하는 양상이다.
         
4일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 5월 한 달간 코스피 주식을 2조4,807억원이나 순매도하며 올해 월간 기준으로 첫 팔자 우위를 기록했다. 코스닥까지 포함하면 3조원을 넘는다. 1월 4조500억원을 순매수하며 월간 기준 2015년 4월 이후 45개월 만에 최대 규모를 사들였던 외국인은 이후 4월까지 꾸준히 ‘바이 코리아’에 나섰다.
외국인의 ‘바이 코리아’ 분위기는 5월 들어 급격히 꺾이기 시작했다. 해결될 것 같던 미중 무역분쟁이 장기화되며 양국 간 보복관세가 격화됐고, 주요국가의 경제지표가 부진하게 나타나는 등 세계 경제 성장세가 완만해졌기 때문이다. 위험을 미리 직감한 외국인과 달리 개인은 지난달 2조8,000억원가량을 순매수하며 저가 매수에 베팅했으나 코스피 지수는 오히려 7.34%나 하락해 손실만 확산됐다.
높아진 대내외 경기 불확실성에 시중 자금은 개인·외국인 할 것 없이 안전자산인 채권으로 집중됐다. 글로벌 경기 하락 전망에 금리 하락(채권값 상승)을 예상한 투자자들은 회사채 시장으로 몰려들었다. 신용등급이 떨어지는 BBB급 회사채도 없어서 못 팔 지경이 됐다. 지난달 당초 400억원을 발행하려던 두산인프라코어(042670)는 투자자금이 1,200억원이나 몰리자 발행 규모를 700억원까지 늘렸다. 신용등급이 BBB급이지만 이자율이 4.523%에 달해 수요가 폭발했다는 분석이 나온다.
외국인도 신흥국치고는 안전하다고 평가되는 국내 채권을 입도선매하고 있다. 금융투자협회에 따르면 외국인 투자가는 5월 한 달 동안 장외 채권시장에서 국채 6조6,805억원, 통안채(통화안정증권) 3조6,167억원어치 등 총 10조5,784억원을 순매수했다. 이는 협회가 통계를 집계한 2006년 이후 사상 최대 규모다. 순매수 규모만 놓고 보면 2009년 6월(10조3,714억원)과 같은 해 10월(10조572억원) 등 글로벌 금융위기 때와 비슷한 양상이다. 그만큼 안전자산 선호도가 높아졌다는 의미다.
시중은행 프라이빗뱅커(PB)들은 자산가들의 안전자산 선호 경향이 심화하고 있다고 입을 모은다. 김현섭 KB국민은행 WM스타자문단 도곡스타 PB센터 팀장은 “글로벌 경기침체에 대한 고객들의 불안심리가 커지고 있다”면서 “1,200원 수준에 육박했던 환율이 최근 1,180원대로 떨어지면서 달러 주가연계증권(ELS)이나 달러예금 등으로 달러를 구입하는 고객이 늘고 있다”고 말했다. 이어 “안전자산의 일종인 금을 분할 매수하는 자산가들도 여전히 많다”고 덧붙였다.
다만 수익률을 높일 수 있는 투자상품에도 관심을 둘 필요가 있다는 조언이 나온다. 연광희 신한은행 PWM잠실센터 팀장은 “미중 무역분쟁이 지속하면서 글로벌 경기의 불확실성이 여전하지만 국내 주가지수를 볼 때 바닥권에 오지 않았나 하는 생각도 든다”면서 “안전자산을 투자하되 포트폴리오를 다양화하는 차원에서 주식형 상품도 나눠 담을 필요가 있다”고 설명했다. /김광수·김기혁기자 




㈜루데아의 스칼프&amp;헤어 케어 전문 브랜드 나요(NAYO)가 현대백화점 판교점에 오는 6월 6일까지 팝업스토어를 운영한다.



           사진제공=(주)루데아 '나요'
          

나요(NAYO)는 집에서도 누구나 전문가 수준의 두피와 헤어 케어를 경험하는 것을 목표로 론칭한 브랜드로 출시 직후부터 SNS와 온라인 커뮤니티를 중심으로 두피와 헤어 관리에 관심이 많은 소비자들로부터 호응을 얻고 있다.
나요(NAYO)의 팝업스토어에서는 탈모 억제에 도움을 주는 61가지 기능성 성분으로 구성된 나요 스파클링 샴푸와 59가지 기능성 성분으로 구성된 나요 스파클링 토닉제품을 직접 체험해볼 수 있다. 두 제품 모두 두피 환경 개선과 두피 영양공급, 두피열 관리에 효능이 있음을 임상시험을 통해 증명했다.
또 의료용 실리콘 소재로 만들어져 예민한 피부도 두피 상처 없이 노폐물을 클렌징 할 수 있는 샴푸 브러쉬도 만나 볼 수 있다. 팝업스토어에서는 나요(NAYO)의 베스트 제품 체험뿐 아니라 ‘두피영양 SET’ ‘두피마사지 SET’ ‘두피클렌징 SET’ ‘두피올케어 SET’ 등 다양한 세트상품을 시중에서 판매하는 가격보다 좀 더 합리적인 가격에 만날 수 있다.
루데아 관계자는 “나요(NAYO) 헤어 제품이 출시 직후부터 온·오프라인에서 고객들의 많은 관심을 받아 고객의 생생한 목소리를 듣고 더 적극적으로 소통하기 위해 팝업스토어를 열게 되었다”며 “현대백화점 판교점을 시작으로 고양점 등 각 지역의 팝업스토어를 운영을 통해 다양한 지역의 고객들과 지속적으로 소통할 예정”이라고 말했다.

          중기&amp;창업팀 허남이 기자 nyheoo@
         







           노후화된 저층 단독·다가구주택이 많아 가로주택정비사업이 비교적 활발하게 추진되고 있는 서울 서초구 일대 전경. [매경DB]
          


           재건축 초과이익환수제 부활 등 각종 집값 잡기 규제로 인해 재건축이 꽉 막힌 가운데 '미니 재건축'으로 불리는 소규모 정비사업인 가로주택정비사업이 대안으로 부상하고 있다. 이런 가운데 정부가 사업가능 면적범위 확대 등 가로주택 활성화대책을 내놓으면서 사업성이 높은 서울 강남권을 중심으로 가로주택정비사업 열기는 더욱 뜨겁게 달아오를 것으로 예상된다. 가로주택을 통한 도심 공공임대주택 공급도 빠르게 늘어날 것으로 기대된다. 
         
4일 서울시에 따르면 지난 3월 말 기준 서울에서 가로주택정비사업을 진행 중(조합설립인가 이상)인 곳은 총 35곳으로 집계됐다. 이 가운데 강남·서초·송파·강동 등 이른바 강남4구가 20곳으로 57%를 차지했다. 특히 강동구(8곳)와 서초구(5곳)가 많다. 입지가 좋아 평균 주택가격이 높으면서 노후화된 단독·다가구주택이 많은 지역이란 점이 공통된 특징이다.
서울에서 현재까지 준공된 가로주택은 2017년 12월 강동구 천호동 '다성이즈빌' 1곳에 불과하다. 다만 △착공 6곳 △사업시행인가 5곳 △서울시 통합심의 1곳 △자치구 건축심의 14곳 △조합설립인가 8곳 등 서울 곳곳에서 사업이 활발히 진행되고 있다. 아직 조합설립은 안 됐지만 주민협의체 구성 등 초기 단계에서 사업 추진을 준비하는 사업지도 16곳으로 파악됐다.




           집값이 높아 재건축에 따른 예상 초과이익이 가구당 수천만~수억 원 규모에 달할 것으로 추정되는 강남권의 단독주택 밀집지역의 경우 재건축 대신 가로주택 형태로 정비사업을 진행하면 부담금을 피할 수 있기 때문에 앞으로 더욱 각광받을 것이란 분석이다. 서울의 경우 가로주택 정비사업은 폭 6m 이상 도로가 1개면 이상 접한 지역에서 노후 건축물 수가 전체의 3분의 2 이상이고, 구역 내 20가구 이상일 때 조합을 설립해 사업을 추진할 수 있다.
         
국토교통부가 지난 3일 가로주택정비사업 가능 대지면적 기준을 기존 1만㎡ 미만에서 지방도시계획위원회 심의를 거친 경우 최대 2만㎡까지 허용키로 하면서 앞으로 사업이 보다 탄력을 받을 것이란 전망이 나온다. 정비업계에서는 1만㎡ 이하 면적에서는 최대 200가구 공급도 쉽지 않았지만, 2만㎡까지 확대되면 최대 400가구까지 공급이 가능할 것으로 내다보고 있다.
이에 따라 그동안 사업성에 대한 우려로 상대적으로 사업 열기가 강남권에 비해 덜했던 망원동·옥수동·봉천동 등 서울 강북 및 서남권에서도 가로주택정비사업 추진이 크게 늘어날 것으로 예상된다. 시장에서는 수도권에서도 부천·인천·안양·의왕 등 30년 이상 오래된 노후 저층 주거지가 많은 지역을 중심으로 가로주택정비사업이 확대될 것으로 예상하고 있다.
서울시가 임대주택을 공급할 경우 소규모 정비사업에 용적률 및 층수 인센티브를 주기로 하면서 가로주택을 활용한 도심 공공임대주택 공급도 늘어날 전망이다. 시는 도심 주택공급 대책의 일환으로 조례를 개정해 올해부터 소규모 정비사업에 공공주택을 도입할 경우 최고 높이 제한을 기존 7층 이하에서 15층 이하로 완화했다.
실제 서울에선 최근 가로주택정비사업에서 임대주택을 공급하고 용적률 인센티브를 받아 사업을 추진하는 첫 사례가 나왔다. 중랑구 면목동의 노후 연립주택 2개동(총 24가구)을 7층짜리 1개동의 공동주택으로 정비해 28가구로 늘리고, 이 가운데 25%인 7가구를 공공임대주택으로 공급하기로 한 것이다.
서울시는 가로주택정비사업이 도시재생활성화지역, 정비구역 해제지역 등 노후 저층 주거지의 주거환경 개선을 위한 도시재생의 한 축이 될 수 있도록 제도 개선과 행정적 지원을 계속해 나간다는 계획이다. 서울시 관계자는 "면목부림 가로주택의 경우 임대주택 공급의 대가로 용적률을 당초 200%에서 232%로 상향해줬다"면서 "가로주택정비사업에서 용적률 인센티브를 제공하면서 임대주택을 확보한 이번 사례는 지난해 2월 제정된 '빈집 및 소규모 주택 정비에 관한 특례법'에 따른 것"이라고 설명했다.
정비업계 전문가들은 가로주택사업이 보다 활성화되기 위해서는 도서관·체육시설 등 커뮤니티시설 확대를 위한 추가 지원이 필요하다고 지적한다. 서용식 수목건축 대표는 "정부가 추구하는 수요자 중심의 도시재생을 위해서는 가로주택의 커뮤니티시설 활성화가 반드시 필요하다"면서 "이를 위해 커뮤니티시설을 전체 용적률 및 층수 산정에서 빼줄 필요가 있다"고 말했다. 
[최재원 기자]








           마포구 합정동과 중랑구 중화동 등 서울 지역 존치정비구역 12곳에 역세권 청년주택 건립사업이 허용된다. 서울시가 대규모 정비사업을 하기에는 사업성이 떨어지거나 주민 간 이견 등으로 개발이 좀처럼 진척되지 않고 있는 존치정비구역에 역세권 청년주택을 지을 수 있는 기준을 마련한 것이다. 시는 전체 34만㎡ 규모의 존치정비구역 가운데 약 10%만 개발돼도 3600가구 이상의 주택이 청년과 신혼부부에게 공급될 수 있다고 내다보고 있다.
         
4일 서울시와 정비업계에 따르면 시는 재정비촉진지구 가운데 사업 추진이 지지부진해 10년 이상 촉진구역으로 옮겨가지 못하고 그대로 남아 있는 존치정비구역에서 역세권 청년주택을 건립할 수 있도록 관련 기준을 최근 마련했다. 서울시 역세권계획팀 관계자는 "존치정비구역 안에서 일단 재정비촉진계획 변경 절차를 거쳐 청년주택 사업을 추진할 수 있도록 했고, 중장기적으로 재정비촉진계획의 경미한 변경 처리만으로 사업 추진이 가능하도록 도시재정비 관련 조례를 개정할 예정"이라고 설명했다. 
현재 역세권(역 주변 반경 350m)에 해당하는 서울시 내 존치정비구역으로 지정돼 있는 곳은 총 12개 구역으로 전체 면적이 약 34만㎡에 이른다. △마포구 합정지구 5곳(합정5·6·7·8·9구역) △중랑구 중화지구 2곳(중화2·3구역) △강북구 미아중심지구 1곳(강북3구역) △강동구 천호성내지구 1곳(천호8구역) △서대문구 홍제지구 1곳(홍제3구역) △동대문구 전농답십리지구 1곳(전농도시환경정비1구역) △강서구 방화지구 1곳(방화2구역) 등이다.
특히 현실적으로 사업 가능성이 가장 높은 지역으로는 마포구 합정동 일대 5개 존치정비구역이 꼽힌다. 이곳은 구역별로 대지면적이 4000㎡ 안팎으로 작기 때문에 다른 개발사업보다는 100가구 안팎의 소규모인 역세권 청년주택을 짓기에 제격이다. 서울시는 2016년부터 만 19~39세 청년·대학생·신혼부부를 대상으로 월 20만~40만원대의 비교적 저렴한 임대료로 주택을 공급하는 역세권 청년주택사업을 핵심 주거복지 정책으로 추진하고 있다. 2022년까지 8만가구를 공급하는 게 목표다. 
■ &lt;용어 설명&gt;
▷ 존치정비구역 : 재정비촉진지구 가운데 수요가 적어 사업 진행이 결정되지 않았으나 여건에 따라 촉진구역 요건에 해당할 수 있는 구역.
[최재원 기자]




[ 고재연 기자 ] 



한국 제조업체뿐만 아니라 글로벌 기업들도 중국을 떠나거나 사업을 축소하고 있다. 중국의 생산 원가와 인건비는 오른 반면 시장은 점점 쪼그라들고 있기 때문이다. 미국과 중국의 무역분쟁으로 관세 부담까지 커지면서 생산거점으로서의 매력이 점차 떨어지고 있다는 분석이다.
가장 먼저 영향을 받아 발 빠르게 움직인 곳은 미국 기업들이다. 미국 패션 브랜드 스티브매든은 지난해 핸드백 공장을 캄보디아로 이전했다. 도널드 트럼프 행정부가 중국산 수입 핸드백에 추가 관세를 부과하기로 했기 때문이다. 2017년까지만 해도 이 회사는 핸드백의 93%를 중국에서 제조한 것으로 알려졌다.
코치와 케이트스페이드 등 고급 핸드백을 생산하는 태피스트리도 베트남과 인도 생산 물량을 늘리고 중국 비중을 낮추고 있다. 태피스트리는 중국 내 핸드백 생산은 글로벌 전체 생산량의 5% 미만으로 줄이기로 했다. 미국 패션산업협회가 지난해 설문조사한 결과 중국에서 제품을 생산하던 기업 열 곳 중 일곱 곳이 2년 내 중국 생산을 축소할 계획이라고 답변했다.
아시아 기업도 예외는 아니다. 일본 엡손은 중국 선전에 있는 손목시계 공장을 2021년 3월 폐쇄하겠다고 발표했다. 이 회사는 인건비 상승, 판매 부진, 환경 규제 강화로 이미 1700명의 직원을 감원했다. 애플의 주요 제품을 조립·생산하는 대만 폭스콘은 중국 쑤저우 공장 인력 6만 명을 감원하고 로봇 등으로 대체하고 있다.
심지어 중국 업체까지 자국을 떠나고 있다. 중국 패션기업 보스덩은 중국 내 판매 물량을 제외하고 베트남에서 주문자상표부착생산(OEM)을 하는 방안을 고려 중이다. 중국 가전기업 메이디는 인도에서 판매하는 가전제품은 모두 현지에서 생산한다는 목표를 세우고 두 번째 인도 공장 설립 계획을 발표했다. 샤오미는 2015년부터 ‘인도 제조 전략’을 수립했다. 이미 인도에서 판매하는 스마트폰의 95%를 인도에서 생산하고 있다.
제조업체들이 ‘탈중국’을 꾀하는 직접적인 원인은 미·중 무역전쟁이다. 미국과 중국이 지난해부터 ‘관세 폭탄’을 주고받으면서 생산기지로서 매력이 떨어지고 있는 것이다. 여기에 중국의 인건비 상승도 무시 못할 요인이라는 분석이다. 중국 인건비는 인근 캄보디아의 네 배 수준이다.
고재연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           서울 송파구 동남권 일대가 재건축으로 분주해졌다. 압구정, 반포 등 강남권 재건축이 정부 규제에 가로막혀 제자리걸음을 반복하는 가운데 송파구에서도 동남쪽에 치우친 가락동·문정동 일대 재건축 움직임은 눈에 띈다는 평가다.
         
4일 업계에 따르면 가락동 일대 추진위원회 승인이 난 재건축 단지의 추진위 창립총회가 잇달아 개최됐다. 지난해 구청의 추진위원회 승인 후 별다른 움직임 없이 잠잠했던 해당 지역 일대 재건축 추진 단지가 한꺼번에 창립총회를 열며 재건축에 불을 붙이는 모습이다.
총 936가구 규모인 송파구 '가락삼익맨숀'은 지난 3월 말 추진위원회 창립총회를 개최했다. 작년 5월 추진위원회 설립 승인을 받은 지 10개월 만이다. 1984년 입주한 해당 단지는 재건축을 통해 최고 31층 1650가구 규모로 재탄생할 계획이다. 3월 초 추진위원장 선출에 이어 창립총회를 개최한 가락삼익은 향후 재건축을 추진하기 위해 조합원 의견 수렴에 나서겠다는 계획이다. 단지는 오금사거리에 맞닿아 있으며 오금역과 가까워 교통 등이 편리하다. 추진위 측은 지난해 현상설계 응모에 나서는 등 의욕을 보였으나 정부의 재건축 속도 조절 방침으로 인해 해를 넘어서도 별다른 움직임이 없었다. 하지만 3월 조합 설립을 위한 주민 총회를 개최하며 본격적으로 기지개를 켜는 모양새다.
3월에 이어 4~5월에도 가락동 일대 재건축 단지 2곳의 창립총회가 열렸다. 4월 말 555가구 규모 '가락극동' 아파트는 창립총회를 열고 재건축 추진위 설립을 공식화했다. 해당 단지 역시 작년 7월 구청의 추진위 승인을 받은 뒤 1년여 만에 창립총회를 개최한 것. 해당 단지는 최고 35층 1070가구로 재건축하는 것을 목표로 추진위 협력 업체 선정과 직원 모집 등을 차근차근 진행해 왔다. 가락극동의 경우 주변 재건축 단지 중 교육이 가장 우수해 선호도가 높다. 인근 문정동 '가락현대1차' 역시 지난달 창립총회를 개최하며 재건축 추진의 신호탄을 쐈다. 단지는 총 514가구 규모에서 최고 22층 756가구 규모로 변모할 계획이다. 해당 단지는 지난해 예비추진위 구성에 이어 추진위 승인까지 일사천리로 진행됐지만 강남권 재건축 속도가 더뎌지면서 관망세가 길어졌다. 하지만 주변 재건축 단지의 창립총회에 편승하며 한 발짝 앞으로 나갔다는 분석이다. 
송파구 가락동 일대는 1980년대 중반에 준공돼 재건축 연한 30년을 넘긴 단지가 곳곳에 자리하고 있다. 대부분 정비구역 지정 단계나 조합 설립을 위한 추진위 구성 단계 등 재건축 초기 단계에 머물러 있다. 이런 가운데 500~1000가구 안팎의 대단지 재건축 추진위가 재건축에 본격적으로 시동을 걸면서 일대 재건축 단지로 이러한 분위기가 옮겨붙을지에도 관심이 쏠리고 있다.
특히 롯데월드타워 준공으로 송파구 일대 집값이 한 차례 들썩인 데 이어 현대자동차의 글로벌비즈니스센터(GBC) 착공이 가시화하며 강남 동남권 개발 기대감이 커지고 있다는 평가다. 또 잠실종합운동장 리모델링 등 주변 대형 개발 호재 등이 예고돼 환경 개선 여지도 큰 편이다. 올림촌 아파트와 올림픽훼밀리타운 아파트 등 대어급 재건축 추진 여부도 관심사다. 
실제 최근 창립총회를 진행한 3개 단지 외에도 가락현대5차는 51·52동만 참여하는 소규모 재건축이 추진 중이고 가락상아 아파트는 2차를 제외한 1차만 포함된 추진위 승인을 지난 1월 받았다. 672가구 규모 '가락프라자' 역시 올해 3월 조합설립인가를 받았다. 
[추동훈 기자]








           최근 각종 부동산 규제를 피할 수 있는 '생활형 숙박시설'이 새로운 투자처로 급부상하고 있다.
         
위너스산업개발은 경기도 파주시 야당동 1079-1(파주운정지구 F4-2-2) 일대에 생활형 숙박시설 '야당역 파크뷰테라스(조감도)'를 분양한다고 4일 밝혔다. 
야당역 파크뷰테라스는 연면적 2만5067㎡ 지하 1층~지상 20층 규모에 생활형 숙박시설 총 416실과 상가 30실로 조성된다. 운정 최초로 전 타입이 복층이며 테라스를 둬 희소가치가 있고, 공간 효율과 개방감이 돋보이는 평면 설계가 적용된다.
공급 평형대는 전용면적 기준 A타입(21.1㎡) 351실, B타입(25㎡) 52실, C타입(36.6㎡) 13실로 구성돼 있으며 광폭 테라스가 적용돼 공간 효율이 높다. 다락과 테라스를 합친 서비스 면적도 타입별 14~25㎡로 넓은 편이다. 분양 가격은 A타입 기준 1억2900만원부터다. 
생활형 숙박시설이란 주거형 오피스텔과 호텔 특성을 동시에 지닌 독특한 부동산 투자 상품이다. 외관이나 서비스 등은 숙박시설인 호텔과 비슷해 보이지만 취사나 세탁이 가능해 주거형 오피스텔 특성도 갖추고 있다.
분양받은 사람의 선택에 따라 주거용 오피스텔처럼 장기 임대계약을 맺어 월세를 받을 수 있고, 호텔·콘도미니엄처럼 숙박시설로 운용해 수익을 낼 수도 있다. 주택법 대신 건축법 적용을 받기 때문에 청약통장이 필요 없다. 지역 구분도 없어 누구나 분양받을 수 있고 분양권 전매제한도 받지 않는다. 다주택자 중과세와 강화된 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등 주택 관련 규제에서도 벗어나 있다. 
야당역 파크뷰테라스가 들어서는 운정신도시는 현재 계획된 GTX A노선, 3호선 연장 등이 완료되면 서울 접근성이 크게 개선될 전망이다. 인근에 일산 킨텍스와 K컬처밸리, 파주출판단지, 일산테크노밸리 등이 위치해 임대 수요도 풍부하다. 
위너스산업개발 관계자는 "운정신도시는 임대와 숙박 수요가 많은데 공급은 부족해 인기가 많을 것"이라고 말했다. 홍보관은 경기도 파주시 경의로 1114 에펠타워 2층에 있다. 
[정지성 기자]




서울주택도시공사(SH)가 집마다 사이버 해킹을 차단할 수 있는 보안 시스템을 도입한다.
SH는 국내 최초로 가구 간 방화벽을 설치한 차세대 스마트홈 사이버 보안 시스템을 도입해 서울 구로구 항동지구 4단지 297가구에 적용했다고 4일 밝혔다.
그동안 아파트 단지의 스마트홈 시스템은 메인 서버에만 방화벽이 설치돼 외부 해킹은 방어할 수 있었지만, 단지 내 시스템에 접속해 이뤄지는 해킹에는 취약했다.
이에 SH는 스마트시티와 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI)이 결합된 스마트홈 구축 사업의 일환으로 이번 보안 시스템을 마련해 시범 적용에 나섰다. 앞으로 SH는 이번 보안 시스템을 다른 공공아파트로 확대 적용할 계획이다. 김세용 SH 사장은 "효과적인 보안 기준을 마련해 4차 산업혁명의 발전에 따라 다양하게 연결되는 스마트홈 시스템의 보안 환경을 강화하는 계기를 만들겠다"고 말했다. 
[박윤예 기자]







           이규삼 메리츠종금증권 강남센터 PB 1sub지점장
          


           [서울경제] 금융자산의 수익보다 차입비용이 높아지며 부채 상환능력이 악화돼 건전한 자산까지 내다팔아 금융 시스템 붕괴를 촉발하는 시점을 미국 경제학자 하이먼 민스키의 이름을 따 ‘민스키모멘트’라고 한다. 
         
전문가들 사이에서는 오는 2020년 이후 우량기업들도 돈을 빌리기 힘든 상황이 올 것이라는 예상이 적지 않게 나온다. 빚을 갚기 위해 새롭게 빚을 내다가 한계점에 이르러 거대 청산으로 인한 자산 폭락이 나타나는 국면을 폰지(ponzi) 국면이라고 하는데 미국·중국·유럽 모두가 이 후보로 언급된다. 이에 일정 이상의 자산가격 하락이 진행된 현재, 더욱 극단적으로 갈 수 있는지 점검이 필요한 시점이라고 생각한다. 도이치뱅크는 지난 2018년 자산군 중 90% 이상이 마이너스 수익률을 기록했다고 밝힌 바 있다.
미국이 민스키모멘트 후보에 오른 것은 지난해 12월, 장단기 금리 차 축소 때문이었다. 최근 다시 경기침체 우려감을 반영해 장기금리가 하락하고 금리 인하까지 거론되는 상황이니 주목할 수밖에 없다. 
중국은 기업부채 규모가 2008년 금융위기 당시 4조5,000달러에서 2018년 20조3,000달러로 증가했다. 이는 국내총생산 대비 부채 규모가 93%에서 155% 늘었음을 의미한다. 같은 기간 회사채 디폴트도 4배 이상 늘어나면서 민스키모멘트 조건에 부합한다는 논리가 나온다.
유럽도 경기와 부채 우려가 있다. 미국 상품선물거래위원회(CFTC)에 따르면 3월5일 기준 헤지펀드를 포함한 투기 거래자들의 유로화 하락 베팅이 7만8,166계약이라고 한다. 2016년 이후 최고치이며 유럽에서 가장 건실했던 독일조차도 부진한 경기지표를 나타내고 있어 시장은 우려감을 표하고 있다. 독일은 지난해 4·4분기 제로 성장을 기록해 역성장을 간신히 면할 정도였다. 이뿐 아니라 다른 유럽 국가들의 정치적 이슈들도 산재해 있다. 
스페인 은행인 산탄데르가 올 2월 15억유로(약 1조 9,000억원) 규모의 코코본드(후순위전환사채)를 미상환한다는 소식이 있었다. 2016년 도이치뱅크가 이자를 지급하지 못할 것이라는 우려가 제기된 후 실제로 문제가 된 첫 사례다. 코코본드의 경우 이자지급가능이익이 없으면 이자를 지급하지 않을 수 있으나 향후 자기자본비율을 맞추는 등 자금의 원활한 조달을 위해 유상증자, 채권 발행 등이 계속 필요해 은행에서는 이자 미지급은 피하는 것이 정설이다.
각국 정부들이 긴급 처방을 내놓으면 일정의 시장 반등도 있을 수 있다. 그 반등장 또는 박스권 시장이 길게는 1년 이상 지속될 수도 있다. 하지만 분명한 점은 불행히도 민스키모멘트 조건이 이론적으로 너무나 충족되고 있다는 것이다. 국내 신용잔액은 10조원을 넘어섰고 지난해 폭락 뒤 코스닥 신용잔액은 20%가량 증가했다. 개인의 손실 만회를 위한 무리한 베팅이 있지 않을까 하는 우려감이 든다. 수년간의 기다림을 각오한 투자 준비가 필요한 시점이라 생각한다. 적어도 모든 자산군의 레버리지는 저주가 될 확률이 높아 객관적인 점검이 필요하다. 







[앵커]
우리나라 1인당 국민총소득(GNI)의 3만 달러를 돌파 시점이 1년 앞당겨졌습니다.
기준연도를 바꾼 영향인데, 국내총생산, GDP 성장률도 소폭 높아졌습니다.
박일중 기자가 보도합니다.
[리포트]
한국은행이 통계 기준 연도를 2010년에서 2015년으로 바꾼 결과 우리나라 1인당 국민총소득, GNI가 2017년에 3만 달러를 돌파했던 것으로 나타났습니다.
종전 기준으로는 2018년이 3만 달러 돌파 시점이었습니다.
좀 더 구체적으로 보면 2017년 1인당 GNI는 2만 9천745 달러에서 3만 천734 달러로, 2018년 1인당 GNI는 3만 천349 달러에서 3만 3천434 달러로 각각 약 2천 달러씩 많아졌습니다.
2만 달러를 처음 돌파한 시기는 2006년에서 바뀌지 않았습니다.
이에 따라 한국의 1인당 GNI가 2만 달러에서 3만 달러까지 걸린 기간은 12년에서 11년으로 1년 단축됐습니다.
2001년부터 2018년까지 실질 국내총생산, GDP의 연평균 성장률은 3.9%로 기존 수치보다 0.2%포인트 높아졌습니다.
2018년 성장률은 2.7%로 변화가 없었지만, 2010년도 이전의 성장률이 0.1에서 0.4%포인트씩 상향 조정됐습니다.
한은은 경제규모가 확대 집계된 배경에 대해 "행정자료 정보가 보강됐고, 일부 추계방법을 바꾼 것이 영향을 미쳤다"고 설명했습니다.
국민소득통계는 특정 연도를 기준연도로 해 집계하는데 경제구조 변화 등을 반영하기 위해 일정 기간이 지나면 기준연도를 조정합니다.
우리나라는 5년마다 기준연도를 변경하고 있는데 한은은 앞서 2014년에 기준연도를 2010년으로 바꾼 바 있습니다.
한편 기준년 개편 결과와 3월 지표를 반영한 올해 1분기 경제성장률은 -0.3%에서 -0.4%로 하향 조정됐습니다.
KBS 뉴스 박일중입니다.
박일중 기자 ()





          [데일리안 = 권이상 기자]
         



           힐스테이트 다사역 조감도.ⓒ 현대건설
          

현대건설이 대구시 다사지역에서 선보이는 첫번째 힐스테이트인 ‘힐스테이트 다사역’의 주거형 오피스텔이 오는 5일부터 청약을 진행한다. 
다사읍 첫번째 1군 브랜드 주거단지에 대한 기대감으로 견본주택에도 많은 인파가 모이며 인기를 증명한 곳이다. 
힐스테이트 다사역 분양 관계자는 "일반 아파트와 동일한 수준의 공간활용과 전용면적으로 주거형 오피스텔에 대한 관심도 높았다”며 “여기에 합리적인 분양가에 중도금 무이자 혜택까지 갖추면서, 실속 있는 소비자들의 관심이 모인 것으로 보인다”고 말했다.
‘힐스테이트 다사역’은 뛰어난 브랜드가치로 지역을 대표하는 랜드마크 주거단지로 주목받을 것으로 기대된다. 
실제 지난 4월 한국기업평판연구소가 발표한 국내 아파트 브랜드 평판에서 1위를 차지해 브랜드 가치를 인정받고 있다. 이 밖에도 브랜드와 품질, 디자인 부문에서 다양한 수상경력을 갖추고 있기도 하다. 
대구시 다사지역에 들어서는 힐스테이트 다사역은 지하 4층~지상 최고 33층으로 들어서며, 아파트 674가구와 주거형 오피스텔 62실로 구성돼 있다. 
아파트와 오피스텔 모두 전용면적 84㎡의 단일면적으로 구성했다. 또한 전 세대 100% 남측향 위주로 단지를 배치시켰다. 또한 동간의 간섭을 최소화할 수 있도록 했으며 단지 중앙에 광장을 만들어 개방감도 확보해 인근 단지 대비 경쟁 우위를 확보할 수 있도록 했다. 
특히, 주거형 오피스텔 임에도 3.5베이로 평면을 설계한 점이 특징이다. 채광과 맞통풍이 가능 하며 주부들의 움직임을 고려해 주방을 'ㄷ‘자 동선으로 설계했으며 현관에는 팬트리를 만들어 수납에도 신경 썼다. 아파트와 비교해도 밀리지 않는 평면을 갖춘 것이다. 
‘힐스테이트 다사역’ 오피스텔은 오는 5~6일에 청약을 진행한다. 만 19세 이상의 성인이라면 누구나 청약이 가능하다. 
청약통장도 필요 없으며, 거주지역의 제한도 받지 않는다. 아파트와 오피스텔 동시에 각각 1건씩 청약이 가능하다. 청약자를 대상으로 하는 경품추첨 이벤트도 진행될 예정이다. 
당첨자 발표는 이달 13일에 예정돼 있으며, 계약은 14일과 15일 이틀 간에 걸쳐 진행된다.
한편 ‘힐스테이트 다사역’의 견본주택은 대구시 달서구 이곡동 이마트 성서점 인근(이곡동 1258번지)에 위치한다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -




 [이데일리 김대웅 기자] 아스트(067390)는 931억원 규모의 주주배정 유상증자 청약 결과 88.1%의 납입이 완료됐다고 4일 공시했다.
대표주관사인 KB증권인 인수계약서에 따라 잔여주(11.9%) 전량을 인수한다. 신주는 오는 18일에 상장된다.
김대웅 () 







[앵커]
항암 효과가 있다는 입소문을 타고 살구씨 제품이 시중에 나돌고 있습니다.
하지만 과학적으로 효능이 증명되지 않았을 뿐만 아니라, 오히려 구토나 간 손상 등을 유발할 수 있어 국내에선 식품으로 사용이 금지돼 있습니다.
조혜진 기자가 보도합니다.
[리포트]
흡사 아몬드같이 생긴 씨앗.
한자로 '행인'이라고도 부르는 살구씨입니다.
한국소비자원이 두부와 푸딩, 알약 등 살구씨로 만든 제품 40개를 적발했습니다.
모두 온라인을 통해 불법 유통된 제품들입니다.
살구씨에 든 '아미그달린' 성분은 몸 속에서 효소에 의해 분해되면서 시안화수소라는 독성 물질을 생성합니다.
과다 섭취할 경우 시안화중독으로 구토나 간 손상이 나타나고, 심한 경우 사망에 이를 수 있습니다.
유럽에선 성인은 최대 3알, 유아는 절반만 섭취해도 위험하다고 경고하고 있으며, 우리나라는 식품 원료로 사용하는 걸 원천 금지했습니다.
그러나 몇몇 업체에서 해외제품을 직구 형태로 국내로 들여온 뒤, 항암 효과가 있다며 인터넷을 통해 판매 중인 것으로 드러났습니다.
주로 암 환자들이 모인 인터넷 사이트 등에서 인기를 모았는데, 캡슐형 알약을 비롯해 소비자가 직접 투여하는 주사제까지 불법 유통되기도 했습니다.
[김제란/한국소비자원 안전감시국 팀장 : "미국의 국립암연구소, 그리고 호주의 암 연구소 등에서 암 치료에 효과가 없다고 이미 결론을 내린 바 있고, 다수의 연구 결과에서도 암 치료에 효과가 없으면서 시안화중독과 같은 부작용을 지적하고 있습니다."]
소비자원은 살구씨 제품 판매 중지와 전량 폐기를 업체에 권고하고, 식약처와 관세청에는 관리 감독을 강화해줄 것을 요청했습니다.
KBS 뉴스 조혜진입니다.
조혜진 기자 ()







(울산=연합뉴스) 4일 울산시 북구 자동차부품기술연구소 회의실에서 울산 자동차부품기업 현장 간담회가 열리고 있다.2019.6.4 [울산시 제공.재판매 및 DB 금지]

(끝)


           [이 시각 많이 본 기사]
          

&lt;저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지&gt;







           현대제철 당진 일관제철소 제2고로에서 작업자가 쇳물이 잘 흘러가도록 유도하고 있다.(사진=뉴시스)
          


          [이데일리 남궁민관 기자] 최근 철강업계를 덮친 고로 ‘조업정지’ 논란과 관련 정부 부처들과 지자체 간 ‘엇박자’가 나고 있다. 관련 정부 부처인 산업통상자원부와 환경부 간 의견 조율이 제대로 이뤄지지 않은 상황에서, 제철소가 위치한 지역자치단체가 돌연 조업정지를 최종 결정하면서 철강업계 전체를 혼란에 빠뜨리고 있는 모양새다. 철강업계는 물론 관련 전방산업까지 자칫 큰 피해를 입을 수 있는 사안인만큼 관련 기관들은 비난을 피하기 어려워 보인다.
         
4일 업계에 따르면 충청남도는 지난달 말 현대제철(004020)이 당진제철소 제2고로 정비 과정에서 발생한 수증기 및 가스를 대기오염방지설비가 없는 ‘고로 브리더(안전밸브)’로 무단 배출했다는 이유로 ‘조업정지 10일’ 처분을 내리기로 결정했다. 철강업계는 강하게 반발하고 있다. 고로 브리더에서 대기오염물질이 배출되는지 여부에 대한 통계가 없는 데다, 고로 브리더에 대기오염방지설비를 부착할 수 있는 기술은 아직 전세계 어느 나라에도 없기 때문이다. 특히 고로 브리더는 고로 폭발을 막기 위한 안전장치로, 이를 문제 삼은 국가는 단 한 곳도 없다는 입장이다. 
특히 이번 충남도의 처분은 철강업계는 물론 관련 정부 부처 및 각 지자체 간 의견 조율이 마무리 되기도 전 내려진 ‘엇박’ 행보인 것으로 나타났다. 당초 일부 환경단체들을 중심으로 제기된 이번 논란과 관련 산업부는 ‘개선할 기술이 없다’는 점에서 환경부 측에 의견 조율을 요청했다. 반면 환경부는 관련 지자체와의 회의에서 ‘이상 공정으로 볼 수 없다’고 결론내리면서도 ‘전세계에 기술이 없다면 우리가 세계 최초로 하면 된다’며 제재에 무게를 실은 것으로 알려졌다. 
산업부와 환경부 간 입장차를 보이던 가운데 충남도가 논란의 불을 지핀 모양새다. 한 산업부 관계자는 “현재 관련 지자체인 경남도와 전남도는 확실치 않은 상황을 인지하고 철강업체와 청문절차를 진행하고 있다”며 “당초 충남도는 전남도가 하는 것을 보고 하겠다고 했는데 갑자기 조업정지 처분을 결정했다. 청문절차 역시 법적으로 필요하지 않다고 판단했다”며 의아해했다. 이어 그는 “최근 전남도 요청으로 세계철강협회(WSA)가 ‘한국 철강업체들과 동일하게 전세계 모든 철강업체들은 모두 고로 브리더를 운영하고 있다’는 답변을 들었고, 충남도도 이를 알고 있음에도 이같은 결정을 내렸다”며 “더군다나 고로 조업정지는 조치가 너무 세다”고 물음표를 붙였다. 사실상 정부 부처는 물론 관련 지자체 간 손발이 전혀 맞지 않는 상황에서 중대 사안이 결정된 모양새다.
충남도의 처분 결정에 경북도와 전남도의 행보에도 이목이 쏠린다. 현재 경북도는 포스코(005490) 포항제철소 제2고로, 전남도는 포스코 광양제철소 제2고로를 상대로 지난달 ‘조업정지 10일’ 처분을 사전 통지한 상태다. 충남도와는 달리 사안의 불확실성을 감안해 청문절차를 진행하고 의견을 수렴하겠다는 입장이지만, 상황에 따라 충남도와 동일한 결정을 내릴 가능성도 배제할 수 없다.
관련 지자체 한 관계자는 “철강업계가 설명하는 내용에 대해 각 지자체들 모두 확실히 인지하고 이해하고 있다”면서도 “다만 이번 조업정지 처분의 근거는 대기환경보전법에 있으며, 집행 주체인 시·도 간 의견이 틀려서는 안된다”고 설명했다. 이어 “고로 브리더에 대기오염방지설비를 부착한 곳은 전세계에 없는 것으로 파악됐지만, 우리가 제일 앞서가면 되는 것”이라고 말했다.
한편 각 지자체의 조업정치 처분이 실제 시행될 경우 포스코와 현대제철은 최소 수천억, 최대 조 단위가 넘는 피해를 입을 것으로 전망된다. 조업정지 대상이 된 포스코 광양제철소 제2고로와 포항제철소 제2고로는 각각 320만톤(t), 190만t의 연간 조강생산량을 갖추고 있다. 현대제철 당진제철소 제2고로는 400만t 규모다.
남궁민관 () 








           [서울경제] 한국무역협회가 4일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘스타트업 브랜치(사진)’ 개소식을 갖고 본격적인 운영을 시작했다.
         
스타트업 브랜치는 △오피스 △피칭센터 △컨설팅 공간 △카페테리아 등 네 구역으로 나뉜다. 오피스에서는 스타트업·벤처캐피털(VC)·액셀러레이터(AC) 간의 자유로운 네트워킹과 회의가 가능하다. 피칭센터에서는 스타트업들의 기업설명회(IR) 등이 개최되며 컨설팅 공간은 법률·특허·해외인증 등 분야별 전문가와 만날 때 활용할 수 있다. 김영주 무역협회장은 “연중 상시 개방되는 스타트업 브랜치는 국내 스타트업의 글로벌 진출을 위한 지사 역할과 국내외 대·중견기업의 오픈 이노베이션을 활용한 네트워크 연결 기능을 수행하게 된다”고 강조했다. 




[ 좌동욱 기자 ] 



미국에 생산 기지를 새로 구축하거나 기존 설비를 확장하는 한국 기업이 크게 늘고 있다. 미국 정부의 보호무역주의 기조 강화와 함께 세계 최대 소비 시장, 견실한 성장률, 기업하기 좋은 환경 등 삼박자가 맞아떨어진 결과라는 분석이다.
4일 산업계에 따르면 올 들어 미국에서 생산 공장을 새로 가동한 한국 기업은 LG전자 롯데케미칼 한화큐셀 CJ제일제당 등 네 곳이다. LG전자는 지난달 29일 테네시주 클락스빌에 세탁기 공장을 준공했다. 같은 달 9일에는 롯데케미칼이 루이지애나주 에탄크래커 공장 가동을 시작했다. 한화큐셀의 조지아주 태양광 공장과 CJ제일제당의 뉴저지 식품공장도 올해 초 완공됐다. 모두 도널드 트럼프 행정부가 들어선 이후 투자가 시작된 공장들이다.
새로 시작되는 프로젝트도 잇따르고 있다. SK이노베이션은 지난 3월 조지아주 커머스시에서 전기자동차 배터리 공장 기공식을 열었다. 2025년까지 16억7000만달러(약 1조9000억원)를 투자할 예정이다. 삼성전자는 텍사스주 오스틴 반도체 공장에 내년까지 15억달러를 투자해 생산 설비를 확충하기로 했다. 농심은 미 동부 지역에 라면 신공장을 연내 착공하는 방안을 검토하고 있다. CJ제일제당이 3월 미국 냉동식품업체 슈완스컴퍼니를 16억7800만달러에 인수하는 등 미국 기업 인수합병(M&amp;A)도 활발하다. 산업계 관계자는 “미국은 트럼프 행정부 들어 규제 완화와 감세 등 친기업 정책을 펴고 있어 사업 확대를 고민하지 않을 수 없다”며 “수입 제품에 높은 관세를 물리는 보호무역주의도 요인 중 하나”라고 말했다.
트럼프 행정부는 지난해 법인세 최고 세율을 35%에서 21%로 낮췄다. 지난해 법인세 최고 세율을 22%에서 25%로 올린 한국과 대조적이다. 미국 주정부들도 기업 투자 유치를 끌어내기 위해 대규모 세금 감면과 부지 제공 등 파격적인 인센티브를 주고 있다. 인공지능(AI), 로봇 기술 등의 발달로 인건비 부담이 낮아진 점도 기업들이 투자를 늘리는 요인으로 꼽힌다.
좌동욱 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 서기열 기자 ] 발광다이오드(LED) 업체 서울반도체가 독일 LED조명 유통업체를 상대로 특허 침해 소송을 제기했다. 제조사 등으로 소송을 확대해 글로벌 시장의 특허권 보호에 집중할 방침이다.



서울반도체는 유럽시장에 LED조명 제품을 유통하는 로이취스타크베트립스를 상대로 독일 뒤셀도르프 법원에 특허 침해 소송을 제기했다고 4일 밝혔다. 법원은 특허 침해 여부와 이로 인한 피해 규모를 조사할 예정이다. 최종 판결까지는 약 15개월이 걸린다.
서울반도체는 소장을 통해 이 업체가 판매 중인 ‘메가맨’ LED조명 제품이 자사의 특허 2건을 침해했다고 적시했다. 메가맨은 홍콩의 LED램프 브랜드다. 메가맨이 도용한 특허는 LED조명의 성능을 향상시키는 광추출 기술이다. 중간 정도 출력과 고출력 LED 제품에 널리 사용된다. 서울반도체는 제조 위탁업체와 판매업체도 조사하고 있으며 침해 사실이 드러나면 추가 소송을 검토 중이다.
서울반도체는 LED 관련 보유 특허만 1만4000여 개에 달한다. 이를 기반으로 실내외 조명, 자동차, 휴대폰, 컴퓨터, 자외선(UV) 제품 등 분야에서 LED 제품을 개발해 글로벌 시장에 판매하고 있다. 서울반도체는 지난해 특허를 무단으로 사용하고 있는 TV, 휴대폰, 조명, 자동차 등 90여 개 회사를 상대로 자사의 특허권 침해에 대해 경고장을 보냈다. 서울반도체는 특허소송을 제기해 대부분 승소했다. 지난 5년 동안 세계 8개국에서 낸 62개 소송을 모두 이겼다.
지난해 12월 대만산 LED 제품을 유통시킨 독일의 마우저일렉트로닉스를 상대로 낸 특허소송에서 승소한 것이 대표적이다. 독일 법원은 판매금지는 물론 과거 판매한 제품을 모두 회수하라고 판결했다. 특허 침해를 받은 분야의 시장 규모는 자동차 헤드램프 1조5000억원, 휴대폰 플래시 5000억원, 자외선 및 조명 3조원 등 약 5조원인 것으로 서울반도체는 분석했다.
남기범 서울반도체 영업본부 부사장은 “정당하게 사업을 하려면 반드시 지식재산권이 존중돼야 한다”며 “앞으로 특허를 침해했거나 기술·인력 유출 혐의가 있는 기업에는 모든 법적 조치를 다해 끝까지 대응하겠다”고 강조했다.
서기열 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 강경민 기자 ] 



           서울의 한 정형외과에서 물리치료사가 도수치료를 하고 있다. 일부 병·의원에서 실손의료보험을 악용해 과잉 도수치료를 하면서 대다수 선량한 가입자가 비싼 보험료를 부담하고 있다는 지적이 나온다. 한경DB
          

지난 3일 오후 서울 여의도 A정형외과. 근처 직장인이 자주 찾는 이 병원의 대기실은 20대 여성부터 50대 중년 남성까지 차례를 기다리는 사람들로 붐볐다. 상담 신청을 해봤다. 몸에 특별한 이상 증상이 없는데도 전문 상담원은 척추측만과 거북목 증상이 심각하다며 20회가량의 도수치료를 권했다. 그러면서 “회당 도수치료비는 20만원이지만 실손의료보험에 가입했으면 자기부담금은 회당 2만원에 불과하다”고 여러 차례 강조했다.
실손의료보험을 활용한 과잉 도수치료 관행이 일부 병·의원의 돈벌이 수단으로 악용되고 있다. 과잉 도수치료로 보험금이 과다 지급되면 모든 실손의료보험 가입자의 보험료가 올라가게 된다. 의사와 환자 간 불신의 골을 키울 수 있다는 우려도 나온다.
고액 도수치료 권하는 병원
도수치료는 약물 치료나 수술 없이 맨손으로 근육과 뼈를 만져 통증을 완화하는 치료 방법이다. 건강보험심사평가원에 따르면 의료기관의 도수치료 비용은 최저 3000원에서 최고 50만원에 달한다. 도수치료는 건강보험 급여 혜택을 받지 못하는 비급여 항목이다. 환자들이 진료비를 전액 부담해야 한다는 뜻이다.
대부분의 환자는 비용 부담을 피하기 위해 실손보험을 활용한다. 2009년 10월 이전에 판매된 옛 실손상품의 자기부담금은 0원이다. 2009년 10월부터 판매된 표준화 실손상품의 자기부담금도 전체 진료비의 10~20%에 불과하다. 회당 도수치료비가 10만원이라면 환자는 최대 2만원만 부담하면 된다는 얘기다.
실손보험 표준약관에 따르면 도수치료는 연간 180회까지 받을 수 있다. 이틀에 한 번꼴로 받을 수 있는 셈이다. 도수치료에 대한 명확한 심사 기준이 없기 때문에 의사 진단서만 있으면 손쉽게 보험금을 청구할 수 있다. 일부 병·의원이 환자에게 고액의 도수치료를 권하는 것도 이런 맹점을 악용한 것이다.
실손보험을 활용해 고액의 과잉 도수치료를 받는 수법은 수년 전부터 급속히 퍼져나가기 시작했다. 실손보험 가입을 권유하는 보험설계사를 통해 입소문이 퍼졌다. 특별한 통증이 없는데도 도수치료를 마사지(경락)처럼 여기고 틈날 때마다 받는 일부 환자의 ‘도덕적 해이’ 현상도 만연하다는 것이 보험업계의 설명이다.
실손보험을 활용한 도수치료 수요가 늘면서 물리치료사 수급이 어려워지자 일부 병원이 사설학원 과정을 이수한 체육대 졸업생 등 비(非)의료인을 채용하는 불법 행위를 저지르고 있다는 얘기도 나온다. 물리치료사들이 의사 명의를 빌려 사무장 병원 형태의 도수치료 전문병원을 개설하는 사례가 경찰에 적발되기도 했다.



선량한 대다수 가입자들 피해
과잉 도수치료로 인해 실손보험에서 비급여 지급이 늘어나면 보험사 손해율(보험료 대비 지급한 보험금 비율)이 상승한다. 금융감독원에 따르면 지난해 상반기 기준 실손보험 손해율은 122.9%에 달한다. 적자가 쌓이고 있다는 뜻이다.
보험사들은 연간 도수치료 보험금 지급 규모를 비밀에 부치고 있다. 금감원에 따르면 2017년 기준 가입자에게 지급된 실손보험금은 7조5000억원에 이른다. 이 중 상당액이 도수치료 보험금으로 지급됐을 것으로 추정된다. 보험사 관계자는 “보험금 지급 수치가 공개되면 상품 설계가 잘못됐음에도 무작정 판매했다는 것이 드러난다”며 “보험사들로서도 실손보험은 딜레마”라고 지적했다. 보험사들은 2000년대 중반부터 관행적으로 실손보험을 미끼 삼아 다른 보험상품을 대거 끼워 팔았다.
보험사들은 손해율이 상승하면 보험료를 인상할 수밖에 없다. 과잉 도수치료를 받는 일부 가입자 때문에 대다수 선량한 가입자들이 비싼 보험료를 감당해야 한다는 얘기다. ‘과잉 진료→보험금 과다 지급→손해율 상승→보험료 인상’의 악순환 고리가 형성되는 것이다.
지난 4월부터 한방 추나요법이 건강보험 적용을 받으면서 자동차보험금이 급증할 것이라는 우려도 제기된다. 추나요법은 한의사가 손 또는 신체 일부분을 이용해 관절, 근육, 인대 등을 조정 혹은 교정하는 한방 치료법을 뜻한다. 양방의 도수치료와 거의 차이가 없다. 추나치료는 자동차보험에서만 보장받을 수 있다. 지금까지 추나요법에 적용되는 자동차보험 수가는 1만8000원 정도였지만 급여화가 이뤄지면서 단계별로 2~3배가량 높아졌다. 수가 인상으로 환자들의 진료비 청구가 급증하면서 자동차보험료 인상이 불가피하다는 것이 보험업계 관계자들의 공통된 설명이다.
강경민 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           [서울경제] 항암 및 당뇨합병증 치료제 개발업체 압타바이오가 3~4일 진행한 일반투자자 대상 공모 청약서 663대 1 청약률을 기록했다고 4일 밝혔다.
         
전체 공모주식 218만주 중 20% 43만6,000주에 대한 청약서 증거금만 4조3,362억원으로 집계됐다. 최근 진행한 수요예측서도 공모가는 공모가 희망 범위 최상단(2만5,000원)을 초과한 3만원으로 확정됐다.
압타바이오는 글로벌 대형 제약사 대상 라이센스아웃(L.O)을 수익 모델로 하여 사업 중이다. 2개의 핵심 플랫폼인 ‘녹스(NOX) 저해제 발굴 플랫폼’, ‘압타(Apta)-DC 플랫폼’을 기반으로 하는 총 7개 파이프라인을 개발하여 보유 중이다. 특히, 압타-16(혈액암 치료제)과 황반변성 치료제는 삼진제약에, 압타-12(췌장암 치료제)는 미국 호프바이오사이언스에 이미 라이센스아웃을 완료한 바 있다.
상장 후 파이프라인 별 임상에 본격 돌입해, 라이선스아웃 진행에 속도를 낼 계획이다. 당뇨병성 신증과 비알콜성지방간염(NASH)은 올해 하반기에 임상 2상 진입을 목표로 하고 있으며 황반변성과 압타-16(혈액암 치료제)은 임상 1/2상에 진입할 예정이다.
압타바이오는 12일 코스닥 시장에 상장된다. 이번 공모자금은 회사의 핵심 플랫폼 후보물질 임상시험 자금, 신약 개발을 위한 연구비 등에 활용될 계획이다. /박호현기자 







신용보증기금은 올해 10개 기업을 선정해 유니콘 기업(자산가치 1조원 이상 기업)으로 육성한다는 계획이다. 이를 위해 혁신아이콘 기업당 최장 8년간 최대 70억원을 지원키로 했다.윤대희 신보 이사장은 4일 서울 중구 한국프레스센터에서 취임 1주년 기자간담회를 개최하고 이같은 내용의 뉴비전 미래혁신 추진 계획을 밝혔다. 윤 이사장은 혁신생태계 조성과 데이터뱅크 및 플랫폼 진화, 정책과제 선도·사회적 가치 확산을 비롯 고객중심 업무 프로세스 쇄신 등 주요 5개 업무 계획을 밝혔다.우선 혁신아이콘기업 10개 기업을 선정해 최장 8년간 최대 70억원을 지원하는 장기관리 프로그램을 운영한다.지난달부터 대상 업체를 공모중으로 창업 2년 10년이내 기업 중 혁신적인 비즈니스 모델인 우수 중견기업이나 글로벌 기업으로 성장할 가능성이 높은 기업 등이 대상이다. 선정 기업에는 금융과 비금융 복합지원을 위한 전담조직을 통해 금융지원 외 해외진출과 기술자문 등 성장단계별 지원을 제공한다. 지원 후 해당기업이 성장하면 사회적약자 채용이나 고용증가 등 사회적 환원이 이뤄지도록 운영할 예정이다.윤 이사장은 "스타트업들은 그런 아이디어가 어디서 나오는지 신기하다. 1년간 창업 지원한 게 기억에 많이 남는다"며 "현장에서 기업인들 만났는데 마음이 무거웠다. 적극 지원해줘야 한다는 생각"이라고 지난 1년간의 소회를 말했다.또 신보가 보유중인 데이터를 핀테크 기업 등에 개방하도록 데이터뱅크를 운영한다. 기업들의 재무나 금융 정보 등 가동률, 거래처 현황, 결제 조건, 경영자 기업 마인드, 임금 수준 등 다양한 21만개 정보를 시장에 제공해 정보 영역을 확장할 계획이다. 비대면 방식의 서비스를 제공할 수 있는 디지털 기반 플랫폼도 운영해 창업기업 특화 서비스나 비대면 업무 서비스 등을 제공한다.아울러 사회적 금융시장에 지난해부터 오는 2022년까지 총 5000억원을 지원한다. 5월 기준 308개 기업에 491억원을 지원하고 있어 지속 지원을 이어갈 계획이다. 중소기업에도 재도약을 위한 금융지원을 실시하고 기업회생을 위해 현금변제율은 M&amp;A(인수합병) 기업 15% 이상, 일반회생기업 25%이상으로 완화해 지원한다.


 연지안 기자





[서울경제] &lt;유가증권&gt;
▲보통주추가상장=보해양조(000890)(국내CB) ▲매매거래정지=깨끗한나라(004540)(감자 결정에 따른 구주권 제출) 
&lt;코스닥&gt; 
▲신주배정기준일=브이원텍(251630)(무상) ▲보통주추가상장=에이치엔티(유상 제3자배정) 국일제지·엠에스오토텍·우리바이오·에이아이비트(국내CB) 한라IMS(국내BW) 하이로닉(주식매수선택권행사) ▲신규상장=마이크로디지탈(305090)








           [서울경제] 현대자동차가 인도에서 처음 선보인 신형 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 베뉴(사진)가 출시 한 달여 만에 사전 예약 2만건을 넘어서면서 돌풍을 일으키고 있다. 올 초 
          현대차(005380)는 인도 시장에서 판매가 다소 위축됐지만 신차 효과에 힘입어 반등에 대한 기대감이 높아지고 있다. 현대차는 인도 시장에서 SUV에 대한 인기가 높아지면서 신규 모델 투입 등 다양한 판매 확대 방안을 검토하고 있다. 
         
지난 2일 현대차에 따르면 지난달 초 인도에 공식 출시된 소형 SUV 베뉴의 사전예약이 5월31일 기준 2만1,797대로 집계됐다. 고객 문의도 15만건이 넘어섰으며 이중 적극적인 구매 의사를 전달한 고객만 8만명을 훌쩍 넘겼다. 베뉴는 현대차가 올해 인도에서 선보인 소형 SUV로 지난달 2일부터 사전계약을 받아왔다. 사전계약 첫날에만 2,000대가 계약됐으며 하루 평균 650~700대가 계약되고 있다. 지난해 첫선을 보인 뒤 매달 평균 8,000~9,000대를 판매하고 있는 상트로에는 조금 못 미치지만 인도에서 가장 성공한 현대차인 크레타보다 판매 속도가 빠르다는 평가다. 




           베뉴의 성공 가능성이 높아지면서 현대차는 인도 자동차 시장에서 점유율 확대를 위해 추가적인 SUV 출시도 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 업계의 한 관계자는 “최근 현대차 인도 법인이 시장 조사를 진행하고 있다”며 “인도 시장에 더 필요한 SUV가 없는지, 소비자 요구를 만족할 만한 차종이나 판매 전략을 세우기 위한 것으로 보인다”고 말했다. 
         
업계에서는 베뉴를 통해 올 초 주춤했던 현대차의 인도 시장 판매가 다시 반등할지 주목하고 있다. 현대차는 지난해 55만대를 팔아 전년 대비 4.3% 판매량이 증가했지만 올해는 4월까지 17만5,268대를 팔아 지난해 같은 기간(17만9,661대)보다 2.4%가량 줄었다. 
현재 인도 자동차 시장은 마루티스즈키가 경형 세단과 해치백을 바탕으로 지난해 기준 173만1,000대를 파는 등 시장 수요의 절반 이상을 가져가며 1위를 달리고 있다. 현대차는 지난해 55만대를 판매해 전년 마루티스즈키의 판매량 절반에도 미치지 못하고 있지만 크레타 등을 앞세운 소형 SUV만큼은 경쟁력이 있다는 평가를 받고 있다. 실제로 크레타는 지난해 월 평균 1만대 이상이 판매되고 있다. 크레타에 이어 베뉴가 사전계약의 기세를 그대로 이어간다면 연간 25만대 이상으로 추산되는 마루티스즈키의 소형 SUV 판매량과도 어깨를 견줄 수 있을 것으로 전망된다.
물론 초반 돌풍을 일으키고 있지만 베뉴가 넘어야 할 산도 만만치 않다. 당장 경차·소형자동차의 천국인 인도 시장에서 벌어지고 있는 소형 SUV 사이의 치열한 경쟁을 이겨내야 한다. 현재 인도 소형 SUV 시장에는 베스트 셀링카인 마루티스즈키의 비타라브레자를 비롯해 왜건R이 버티고 있으며 타타의 넥슨, 포드의 에코스포츠는 물론 쌍용차의 티볼리 플랫폼을 사용한 마힌드라의 XUV300가 출시되면서 경쟁이 더욱 치열해지고 있다. /박성호기자 







[파이낸셜뉴스 최경식 기자]신한카드의 베트남 소비자금융사인 '베트남푸르덴셜소비자금융(PVFC)'의 자회사 편입에 대한 국내 금융당국의 승인이 다음달 중순 이뤄질 것으로 전망된다. 이에 따라 기존 신한베트남은행과 신한카드 'SVFC(Shinhan Vietnam Finance Company Limited)'의 적극적 협업을 통해 현지 소비자금융 시장 공략에도 탄력이 붙을 것으로 예상된다.4일 금융권에 따르면 국내 금융당국은 다음달 중순 신한카드의 베트남푸르덴셜소비자금융 자회사 편입을 승인할 방침이다. 신한카드는 올해 1월 베트남중앙은행으로부터 PVFC의 지분 100% 인수 승인을 받았고, SVFC로 사명을 변경했다. 금융당국 관계자는 "관련 사업계획과 재무상태, 자금조달방법의 적절성 등과 관련한 전반적인 사안을 들여다보고 있고, 현재로선 신한카드가 PVFC의 자회사 편입에 대한 충분한 조건을 갖추고 있다고 판단하고 있다"고 말했다.금융당국의 승인이 최종적으로 이뤄지면, 신한금융의 베트남 시장 공략은 한층 탄력을 받게 될 전망이다. 특히 신한금융은 SVFC와 신한베트남은행과의 적극적인 협업을 통해 소비자 금융 부문에 있어서의 시너지 효과를 극대화하고, 하노이와 호치민에서의 금융업무 비중 균형을 맞춰나갈 계획이다.앞서 신한베트남은행은 'ANZ BANK 베트남 리테일 부문'을 인수한 바 있다. ANZ BANK 베트남 리테일 부문 인수는 사업의 일부만 인수하는 베트남 최초의 분할인수 사례로, 인수 후 신한베트남은행은 총자산 33억불, 신용카드회원 24만명, 총고객수 90만명, 임직원 1400여명에 달하는 베트남 내 외국계 1위 은행으로 자리잡았다. 베트남 자산가를 관리하는 PWM 모델을 도입해 현지 자금을 조달하는 등 기업 중심의 영업 방식에서 벗어나 리테일과 기업비중을 5:5로 맞춰 균형있는 성장을 도모하고 있다. 베트남 소비자 금융 시장은 지난 3년간 63%의 가파른 자산성장률을 기록하고 있고, 평균 6%대의 높은 경제성장률을 고려할 때 향후에도 지속 성장이 가능한 유망 시장으로 평가된다.여기에 더해 신한카드의 SVFC도 베트남 소비자 금융시장 공략에 박차를 가한다. 신한카드 SVFC는 2006년 베트남 현지에 설립된 첫 번째 외국계 소비자금융사로, 2017년말 기준 총자산 2.7억불, 당기순이익 11백만불, 누적고객이 30만명 수준에 이르는 업계 4위의 우량 소비자금융사다. 신한카드 관계자는 "SVFC는 비은행금융업 라이선스를 갖고 있어 신용대출, 할부, 신용카드 발급 등 다양한 소비자금융 사업 영위가 가능하다"며 "신한카드는 신용대출 중심의 사업을 소비재, 자동차 할부금융 등으로 점차 다변화하고, 조달구조 개선을 통한 수익성 제고 등 사업 경쟁력을 본격적으로 업그레이드해 나갈 예정"이라고 말했다.신한카드는 지난 2011년 업계 최초로 베트남 카드사업 진출을 공식화한 후 신한베트남은행과의 협업을 통해 이미 신용카드업을 수행해왔기 때문에, 이번 PVFC의 역량까지 본격적으로 더해지면 그 시너지 효과는 더욱 커질 것으로 관측된다. 신한금융 관계자는 "ANZ의 경우 조만간 인수한 가격 이상의 수익을 거둘 것으로 보이고, SVFC도 향후 4년 이내에 그만한 성과를 나타낼 것으로 전망된다"며 "신한베트남은행을 중심으로 신한카드 SVFC, 신한금융투자, 신한생명 등과 함께 '원신한' 관점의 시너지 창출을 통한 글로벌 사업의 중장기 성장 모멘텀을 명확히 확보해 나갈 것"이라고 말했다.





 최경식 기자

















             김태오 DGB금융지주 회장(사진)이 취임 1주년을 맞아 서울과 수도권 영업력 강화에 속도를 내고 있다.
            
오는 7월 서울 강남에 은행과 증권이 결합한 복합점포를 개점하는 가운데, 최근 지점장급 전문 인력 30여명을 신규 채용해 수도권에 전진 배치하는 등 DGB대구은행을 중심으로 영업력을 집중하고 있다.
            
4일 금융권에 따르면 대구은행은 다음달 9일 서울 강남구 삼성동에 프리미엄 복합점포인 디그니티(DIGNITY) 아이파크센터를 개점한다. DGB금융의 서비스를 하나로 모은 디그니티는 대구은행과 계열사인 하이투자증권의 복합점포로 서울에 처음으로 문을 연다.
            
그동안 대구은행은 JB금융지주(전북·광주은행), BNK금융지주(부산·경남은행) 보다 상대적으로 적은 8개의 점포만 수도권에서 운영해 왔다. 하지만 올해 초 오랜 진통 끝에 김 회장이 대구은행장을 겸직하게 되면서 수도권으로 영토 확장에 본격적으로 나선 것이다. 지역경제가 악화되면서 수익성 개선이 쉽지 않자 수도권으로 외연을 확장해 틈새시장을 노리겠다는 전략이다.
            
DGB금융의 첫 외부 출신인 김 회장은 연초 수도권 영업혁신을 4대 과제 중 하나로 선정하고 수도권영업혁신 본부를 신설하는 등 조직개편에 나섰다. 김 회장은 "은행, 증권의 통합 자산관리서비스를 제공할 수 있는 영역을 전국적으로 확대할 것"이라고 강조했다.
            
최근에는 대구은행이 지점장 급인 기업영업 추진 전문역 35명을 새로 채용하고 이 중 30여명을 수도권에 배치했다. 새로뽑은 기업영업 추진 전문역의 평균 연령은 57세로 신한·KB국민·우리·KEB하나은행 등 시중은행에서 20년 이상의 경력을 쌓은 베테랑들이다. 이들은 개별 기업을 방문해 대출과 수신, 신용카드와 수익증권, 퇴직연금 등 기업 영업 전반을 담당하게 된다.
            

 최종근 기자







[서울경제] &lt;유가증권&gt;
▲사조동아원(008040)=최대주주 사조씨푸드(014710) 외 4인에서 사조대림(003960) 외 3인으로 변경 ▲금양(001570)=류광지 대표이사가 자사주 3만4,000주 장내 매수 ▲씨에스윈드(112610)=글로벌 풍력터빈 제조업체와 260억원 규모의 윈드타워 공급계약 체결 ▲LS산전(010120)=전남 영암 태양광발전사업 공사 수주, 계약금액 1,848억원, 최근 매출액 대비 7.43% ▲아시아나항공(020560)=이형석 더불어민주당 최고위원 일신상의 사유로 사외이사직 중도퇴임, 2,263억원 규모의 단기차입금 증가 결정 ▲코스맥스(192820)=‘신규 후시디움 코씨네움 균주 및 그 균주 배양액을 포함하는 피부미용 개선용 조성물’ ‘다량의 실리콘 엘라스토머를 포함하는 입술용 화장료 조성물’ 등 특허 취득 ▲한국항공우주(047810)=IAI(Israel Aerospace Industries, Ltd)사와 6,188억원 규모의 걸프스트림 G280 항공기 주익 공급계약 체결 ▲남선알미늄(008350)=남선홀딩스에 53억원의 금전대여 결정, 이자율은 당좌대출 이자율 &lt;4일&gt;
&lt;코스닥&gt;
▲파라다이스(034230)=5월 카지노 매출액 지난해 대비 18.5% 늘어난 614억원으로 잠정집계 ▲디이엔티(079810)=‘프로브 카드(Probe Card) 이송 모듈 및 프로브 카드 이송 시스템 특허권 취득 ▲우정바이오(215380)=‘시금치 유래의 CYP85 유전자를 이용한 20-히드록시엑디손 함량 증진 형질전환 식물체의 제조 방법 및 그에 따른 식물체에 관한 미국 특허’ 취득▲ 수젠텍(253840)=‘검체 내 분석물을 검출하기 위한 디바이스 및 방법’에 관한 중국 특허 취득 ▲썬텍(122800)=대출 원리금 45억원의 연체 발생 ▲한국테크놀로지(053590)=종속회사인 디에스씨밸류하이1호주식회사를 상대로 인터불스가 서울중앙지법에 낸 신주발행 금지 가처분 신청 기각 &lt;4일&gt; / 








           [서울경제] 내년 3월 ‘맞춤형 화장품’ 제도의 본격 시행을 앞두고 뷰티업계가 앞다퉈 맞춤형 서비스와 제품을 선보이고 있다. 눈 앞으로 다가온 다품종 소량 생산시대에 맞춰 일찌감치 시장을 선점하겠다는 전략이다. 
         
맞춤형 화장품이란 개인 피부 혹은 다양한 외부 변수에 맞춰 제조한 화장품으로 수만종에 이를 것으로 보인다. 국내 1위 맞춤형 화장품 기업인 스타트업 ‘톤28’의 박준수 공동 대표는 “국내 맞춤형 화장품 시장이 50억원도 채 되지 않은 매우 작은 시장”이라며 “현재 기초 제품이 트렌드인 만큼 K뷰티의 차세대 먹거리가 될 수 있다”고 말했다. 
◇아모레, 맞춤형 화장품 사업 본격화=4일 뷰티업계에 따르면 아모레퍼시픽은 다음 달부터 자사 플랫폼(아리따움·방문판매채널)에 맞춤형 화장품을 도입하며 사업을 본격 확대할 계획이다. 아모레퍼시픽이 지난해 말과 올 4월 두 차례에 걸쳐 투자한 국내 1위 구독형 맞춤화장품 업체 ‘톤28’의 맞춤 화장품과 서비스를 도입한다. 톤28은 지난 2016년 론칭해 현재 월 5,000명의 이용자를 보유하고 있다. 
가장 먼저 다음 달 10일부터 ‘아리따움 강남 라이브’에서 서비스를 선보인 뒤 이르면 이달 중 방판 채널에도 확대한다. 아리따움에서 10~30대의 반응을 살핀 후 방판에서 40~50대 혹은 그 이상의 맞춤형 화장품에 대한 수요를 다각도로 살핀다는 계획이다. 아모레퍼시픽은 1970년 방판에 피부진단기 도입을 시작으로 현재까지 국내에서 가장 오랫동안 맞춤형 화장품 연구를 이어오고 있다. 현재 라네즈와 아이오페에서 맞춤형 화장품을 시범적으로 판매 중이다. 
◇‘왜’ 맞춤형 화장품인가=현재 맞춤형 화장품의 타깃은 개성을 중시하고 구매력을 갖춘 20·30대 여성과 피부 질환을 가진 소비자다. 하지만 뷰티업계는 맞춤형 화장품을 찾는 고객층이 점차 넓어질 것으로 내다 보고 있다. 
맞춤형 화장품은 색조보다는 기초에 더 적합하다. 색조의 경우 개개인에 맞는 색보다 뷰티업계가 출시하는 트렌디한 색이 더 구매의욕을 일으키는 경향이 있기 때문이다. 또 전세계 뷰티 트렌드가 색조에서 기초로 돌아서고 있는 것과도 부합한다. 최근 미국 대표 뷰티 전문지 WWD가 발표한 지난해 전세계 뷰티 기업 순위에 따르면 기초 제품을 주력 제품으로 갖는 기업들이 약진했다. 
한 뷰티 업계 관계자는 “점차 개인화 트렌드가 확산되면서 소품종 대량 생산의 시대가 끝나고 다품종 소량 생산의 시대가 시작되고 있는데 여기에 걸맞는 게 바로 맞춤형 화장품”이라고 말했다. 
◇국내외 기업 너도나도 가세=이 시장이 확대되는 추세에 따라 시장조사기관 유로모니터도 올해 들어 맞춤형 화장품 카테고리를 별도로 만들어 시장 규모 추산에 나섰다. LG생활건강은 지난 2017년부터 자회사 CNP차앤박화장품을 통해 맞춤형 세럼 ‘르메디’를 선보이고 있다. 이밖에 코스모코스의 ‘비프루브’와 뉴스킨의 ‘에이지락미’ 등이 있다. 해외 브랜드로는 시세이도(일본), 랑콤·프로븐·크리니크(미국), 코다지(프랑스) 등이 꼽힌다. 
제조를 하지 않아도 맞춤형 서비스에 뛰어든 업체도 있다. 최근 올리브영은 매장에서 고객의 피부를 측정해 맞춤형 화장품을 추천하는 서비스를 출시하며 맞춤형 화장품 시대에 대비하는 모습이다. 
이처럼 다양한 업체가 뛰어드는 이유는 신생 시장인 탓에 국내는 물론이고 해외서도 뚜렷한 강자가 없기 때문이다. 세계 최대 뷰티시장인 미국에서조차 맞춤형 화장품 업체들이 생겨난 지 3년도 채 되지 않았다. / 
















             원달러 환율이 오름세를 이어가면서 달러로 보험료를 내고, 받는 '달러보험'에 대한 관심이 높아지고 있다. 미·중 무역분쟁 등으로 세계 경제의 불확실성이 확대되면서 안전자산인 달러에 대한 선호도가 높아진 것도 요인이다.
            
4일 관련 업계에 따르면 지난 3월3일 기준 1126.5원이었던 원·달러 환율은 6월3일 1182원으로 상승했다. 환율 상승으로 달러보험을 찾는 금융소비자들이 늘면서 보험사들도 달러보험 포트폴리오 강화에 나서고 있다.
            
푸르덴셜생명은 무배당 달러평생보장보험 가입 고객들의 사망보장금 증액 수요를 충족시키기 위해 '무배당 달러정기특약'과 '무배당 달러가족수입특약'을 출시했다. 지난해 10월 출시된 확정금리형 달러 표시 '(무)달러평생보장보험'은 효과적인 사망보장 및 노후소득선지급, 연금전환특약을 통해 은퇴자금으로의 활용이 가능한 종신보험으로, 최근 달러 강세 기조에 4월까지 누적판매건수 3500건을 돌파했다.
            
메트라이프생명은 최근 외화통장이나 달러가 없어도 원화로 가입이 가능한 달러저축보험인 '무배당 원화내고 달러모아 저축보험'을 출시했다. '무배당 원화내고 달러모아 저축보험'은 원화환산서비스를 도입해 외화통장이나 번거로운 환전 절차 없이 원화로 보험료 납입이 가능해 쉽고 간편하게 가입할 수 있다. 무배당 원화내고 달러모아 저축보험은 월납과 일시납 중 선택이 가능한 저축성 상품으로 가입한도는 최소 150달러부터 2만달러까지다.
            
하나생명은 업계 최초로 보험료 납입부터 계약자적립금의 인출 등 계약과 관련한 모든 지급이 달러로 이뤄지는 '(무)ELS의 정석 변액보험(달러형)'을 선보였다. (무)ELS의 정석 변액보험(달러형)은 적극적인 달러ELS펀드 운용을 통해 수익률은 높이고, 목표수익률 채권형 펀드 자동변경 기능을 통해 투자안정성을 제고하며, 환차익의 기회도 보너스로 얻을 수 있는 상품이다.
            
보험업계에선 당분간 달러보험의 인기가 이어질 것으로 보고 있다. 최근 달러 환율 상승으로 달러에 대한 관심이 높아졌기 때문이다. 여기에 달러가 안전자산이라는 개념과 함께 과거 일시납 보험상품으로 부자들의 재테크로 여겨졌던 달러보험이 월납이 가능해지면서 재테크를 준비하는 소비자들의 관심이 높아졌기 때문이다. 실제로 AIA생명이 2009년 출시한 '무배당 골든타임 연금보험'은 출시한 지 10년이 지났지만 올들어 월 평균 500억원 이상의 판매고를 올리고 있다. 올 1·4분기 동안에만 1400억원어치가 팔리며 전년 동기 대비 판매량이 3배 가까이 늘었다.
            
메트라이프생명의 '유니버셜달러종신보험'도 지난해 1월부터 올 4월 누적판매 6만건, 누적 초회보험료가 1300만달러에 이른다. 보험업계 관계자는 "달러 환율 상승으로 달러보험에 대한 소비자들의 관심이 높아졌다"며 "다만 환율 변동에 따른 환차익 효과를 1~2년 사이에 기대하기는 어려운 만큼 자신들의 자산 상태와 향후 재무계획을 장기적 관점에서 점검하고 투자를 결정하는 것이 중요하다"고 설명했다.
            

 홍석근 기자








          [데일리안 = 김유연 기자]
         



           ⓒ하우스쿡
          

주방가전 전문 브랜드 하우스쿡이 본격적인 인도네시아 공략에 나선다. 
하우스쿡은 2019 서울국제식품산업대전 기간 중 방한한 인도네시아 주방 가전 및 조리기구 전문 업체 RAMESIA와 조리정수기 공급 체결 MOU를 체결했다고 4일 밝혔다. 
하우스쿡은 앞으로 RAMESIA를 통해 조리정수기를 공급하게 된다. 이외에도 지난해 3월 인도네시아 편의점 프랜차이즈 업체 ‘서클 K’와도 판매 협상 중이다.
하우스쿡의 조리정수기는 일명 ‘라면조리기’,‘즉석조리기’,‘즉석라면조리기’로 알려진 제품이다. 현재 국내에 출시 중인 조리기들은 조리 기능에 한정 돼 있다. 급수가 돼도 정수기능은 없다. 하우스쿡 조리정수기는 정수기능을 탑재한 차별된 제품이다. 평소엔 정수기로 사용하고 요리시엔 인덕션으로 곧바로 조리 할 수 있다. 2018년 출시 후 기업 구내 식당과 캐터링 업체를 중심으로 B2B 공급 확대 중이다.
이번 MOU는 인도네시아 RAMESIA가 현지 외식 업체에 공급하기 위해 이뤄졌다. 설치가 쉽고, 매장 공사 소요가 적고, 편의가 높아 합격점을 얻었다. 특히, 음용수 사정이 좋지 않은 인도네시아 현지서 정수기 기능이 크게 어필 했다는 것이 업체 관계자의 말이다. 정수기와 인덕션을 따로 사지 않아도 되는 장점도 한몫 했다. 지난 5월 23일(목) 하우스쿡 신영석 대표와 RAMESIA 디렉터 디마스 부디사툐(DIMAS BUDISATYO)는 수출 협약 MOU를 체결하고 안정적인 제품 공급을 약속했다.
신영석 하우스쿡 대표는 “조리정수기의 장점을 살려 즉석조리 시장은 물론 정수기 시장도 동시에 공략 할 예정”이라며 “40년 업력의 기술을 바탕으로 해외 시장을 개척해 나갈 것”이라 밝혔다. 
한편, 작년 8월 코트라가 세계라면협회 자료를 인용해 밝힌 자료에 따르면 인도네시아는 중국에 이어 면소비가 가장 높은 국가다. 2017년 세계 전체 라면의 소비량은 약 1001억 회였으며 이중 인도네시아인의 인스턴트 면 소비량은 126억 2천만회를 기록했다. 하우스쿡은 2018년 라면 시장규모만 21억 7087만 달러에 달하는 인도네시아를 본격 공략할 계획이다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -








           [서울경제] 서울 강남권 일대 시세와 거래 동향을 가늠할 수 있는 ‘풍향계’ 역할을 해 온 서울 서초구 반포동 ‘아크로리버파크’가 오랜만에 거래된 거래에서 신고가를 기록했다.
         
4일 국토교통부 실거래가시스템에 따르면 이 단지 전용 164.39㎡는 지난달 41억 8,000만 원(13층)에 거래됐다. 지난해 2월 동일면적·동일층이 40억 원에 거래된 이후 첫 거래이자 신고가 거래다. 
반포동 아크로리버파크는 지난해 정부의 9·13대책 이후 극심한 거래절벽을 이어오다가 지난 4월 2건이 연달아 거래되면서 올해 첫 거래를 개시했다. 전용면적 112.93㎡와 84.99㎡가 각각 32억 원과 25억 원에 손바뀜한 것이다. 전용 84.99㎡의 직전 매매가가 지난해 8월 28억 8,000만 원이었던 만큼 4억 원 가량 떨어진 가격이긴 하지만 수개월의 침묵을 깨고 거래가 성사됐다는 데 의의가 있다. 
이에 이어 지난달 신고가 거래마저 성사되면서 강남권 거래에 숨통을 트여줄 지 관심이 집중되고 있다. 인근에서도 이미 신고가 거래 단지가 속속 나오고 있다. 강남구 대치동 ‘대치아이파크’ 전용 59.96㎡는 지난 4월 15억 7,500만 원에 실거래되며 직전 신고가(작년 9월 15억 5,000만 원)를 넘어섰다. ‘래미안대치팰리스’도 전용 94.49㎡가 지난달 28억 9,000만 원에 거래되며, 지난해 9월 최고가(29억 원)에 근접한 수준까지 도달했다. 
한편 한국감정원에 따르면 5월 넷 째 주 서울 아파트값은 전주에 이어 0.03% 하락해 29주 연속 내림세를 기록했지만 서초·강남·송파·강동구 등 동남권은 지난주 -0.04%에서 이번 주 -0.02%로 하락 폭을 줄였다. 강남구는 한 달 만에 보합세를 기록했으며 서초구 등 강남 4구 모두 하락 폭을 줄였다. / 







[ 서기열 기자 ] 지난 4월 새로 생긴 법인이 석 달 연속 늘어나며 9000개를 넘어섰다. 4월 기준 역대 최대치다.
중소벤처기업부는 4월 신설법인이 전년 동월 대비 5.6% 늘어난 9425개로 집계됐다고 4일 밝혔다. 월별 신설법인 수는 2월 2.0% 증가한 데 이어 3월에 1.6% 늘어나는 등 3개월 연속 증가세를 이어갔다.
올 들어 4월까지 신설법인은 3만6376개로 지난해 같은 기간보다 2.0% 늘어났다. 2016년부터 3년 연속 늘고 있다.
4월 신설법인은 업종별로 도·소매업 2023개(21.5%), 제조업 1696개(18.0%), 부동산업 1273개(13.5%), 건설업 919개(9.8%) 순으로 많았다.
여성 신설법인 수가 2498개로 지난해 같은 기간보다 14.3% 늘었고, 남성 신설법인 수는 6927개로 2.8% 증가했다.
서기열 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           농촌 일손돕기 [연합뉴스 자료사진]
          

(대구=연합뉴스) 홍창진 기자 = 대구시와 농협중앙회 대구지역본부는 오는 5일 대구 달성군 유가읍 일원에서 '2019년 농번기 농촌 일손돕기' 행사를 한다.
4일 대구시에 따르면 이날 행사에 대구농협 임직원, ㈔고향주부모임 대구시지회 회원 등 1천200여 명이 참가해 마늘·양파 수확으로 고령층이 많은 지역 농업인 68개 농가 돕기에 나선다.
시가 영농인력 수송버스를 지원하고 한국전력 대구본부, 한국전기통신공사(KT), 한국철도공사는 생수 1만병을 제공한다.
지난 3일부터 오는 7일까지 여성 농업인의 가사 부담을 덜기 위해 점심도시락을 만들어 논밭으로 배달하는 '행복점심 나누기'도 실시된다.
점심지원은 2014년부터 농협과 고향주부모임이 협력해 5년간 1만8천명 분을 지원했고 올해 5천명 분을 지원할 예정이다.
권영진 대구시장은 "이번 일손돕기 행사를 통해 가격하락으로 시름에 빠진 농가들이 근심을 조금이나마 덜기를 바란다"고 밝혔다. 











(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 유인숙 대표와 함께 선박건조 현장을 둘러보고 있다. 2019.6.4








[아이뉴스24 윤선훈 기자] 올해 1분기 전세계 반도체 제조장비 출하액이 전 분기 대비 8% 줄어든 것으로 나타났다.
4일 국제반도체장비재료협회(SEMI)에 따르면 올해 1분기 전 세계 반도체 제조장비 출하액은 137억9천만달러로 전 분기 대비 줄었다. 전년 동기와 비교하면 약 19% 하락한 수치다.



특히 국내 시장의 경우 올해 1분기 제조장비 출하액 28억9천만달러로 전년 동기 대비 54% 줄었다. 전 분기와 비교하면 8% 감소했다.
이 같은 감소세로 한국은 대만에 반도체 제조장비 출하량 1위를 내줬다. 대만은 38억1천만달러로 전 분기 대비 36%, 전년 동기 대비 68%의 증가세를 보였다. 대만, 한국에 이어 중국, 북미, 일본 순서대로 반도체 제조장비 출하액이 많았다.
한편 SEMI가 발표한 출하액은 일본반도체장비협회(SEAJ)와 공동으로 80개 이상의 글로벌 장비회사에서 월 단위로 취합한 데이터를 바탕으로 조사했다.
윤선훈기자 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 유인숙 대표와 함께 선박건조 현장을 둘러보고 있다. 2019.6.4








[한국경제TV 임동진 기자]



국내 철강업계가 '철의 날' 기념식에서 고로 대기오염 물질 배출에 따른 조업정지 처분에 답답함을 토로했습니다.
이민철 한국철강협회 부회장은 오늘(4일) 서울 대치동 포스코센터에서 열린 ‘20회 철의 날’ 기념식에서 "해외의 주요 고로 엔지니어링사와 고로 브리더(안전밸브) 문제의 기술적 대안을 찾는 중"이라면서 "국내 제철소는 세계적으로 가장 선진화된 설비를 갖추고 있음에도 현재 상황에선 뾰족한 해법이 없다"고 밝혔습니다.
안동일 현대제철 사장도 "용광로에서 브리더를 여는 것 외에 정비나 비상시에 다른 기술이 없다"며 "현재로서는 조업정지 후 재가동을 한다고 해서 개선되는 방법이 없는 것이 고민이다"라고 말했습니다.
최정우 포스코 회장은 "곧 협회 차원에서 철강업의 절박한 상황을 호소하는 입장문을 낼 계획"이라고 언급했습니다.
앞서 포스코와 현대제철은 정비를 위해 ‘고로 브리더’를 개방했다가 지자체로 부터 조업정지 처분을 받았습니다.
용광로를 정비 하려면 쇳물 생산을 일시 중단하고 수증기를 주입해야 합니다.
이 때 압력이 상승하면서 고로가 폭발하는 것을 막기 위해 브리더를 개방하는데 그동안 일산화탄소와 분진 등이 배출됩니다.
한편 철강협회는 오늘 행사에서 정부의 환경개선 요구에 적극 대응할 것이라고 강조했습니다.
최정우 한국철강협회 회장은 기념사를 통해 "최근 심각한 사회문제로 떠오른 미세먼지로 인해 철강산업에 대한 환경개선 요구가 높아진 상황에서 철강업계는 정부의 미세먼지 저감 정책에 적극 동참해 2021년까지 대기방지시설에 1조 5천억 이상 투자 계획을 밝힌 바 있다"며 "앞으로도 그간의 환경규제 준수의 수준에서 벗어나 보다 선진화된 환경관리시스템 구축·개선활동에 선제적으로 대응 할 수 있도록 다같이 노력해 나가야 할 것"이라고 말했습니다.
이와 함께 원료의 투입, 제품의 생산과 사용, 폐기 등 전 과정을 통한 철이 가장 친환경적인 소재라는 것을 보다 적극적으로 알림으로써, 신뢰받는 산업으로 거듭날 수 있도록 노력을 경주해 나가자고 당부했습니다.
철강협회는 철강의 중요성을 일반인에게 인식시키고, 철강인의 화합과 자긍심을 고취하기 위해 우리나라 현대식 용광로에서 처음 쇳물이 생산된 6월 9일을 '철의 날'로 제정하고 2000년부터 매년 기념행사를 개최하고 있습니다.
 




[ 민경진 기자 ] 



           경전철 신림선 개통 등 교통 호재에 힘입어 서울 관악구 신림뉴타운 일대 정비사업이 속도를 내고 있다. 관리처분계획인가 신청을 위해 주민공람을 시작한 신림3구역 일대. /민경진 기자
          

서울의 대표적인 교통 낙후 지역으로 꼽히던 관악구 신림동 신림뉴타운 일대 정비사업이 속도를 올리고 있다. 신림2·3구역은 연내 관리처분계획인가를 받고 주민 이주를 시작할 계획이다. 사업성이 좋다는 평가를 받는 신림1구역은 재개발 조합 설립을 위한 준비를 마쳤다. 경전철 신림선 개통 등 주변 교통망 확충 계획이 본격화하면서 이 일대 정비사업이 탄력을 받는 분위기다. 신림뉴타운 일대 부동산 가치가 상승할 것이라는 기대에 재개발 매물의 몸값도 뛰어오르고 있다.
○뉴타운 사업 탄력
4일 정비업계에 따르면 신림3구역 재개발조합은 관리처분계획인가 신청을 위한 주민공람을 이달 17일까지 한다. 주민공람을 마친 뒤 관악구에 관리처분계획인가를 받아 올해 하반기부터 주민 이주를 시작할 계획이다. 신림3구역은 신림뉴타운에서 사업 속도가 가장 빠르다. 이 사업은 관악구 신림동 316의 55 일대 3만5140㎡를 대상으로 한다. 정비사업을 거쳐 최고 17층, 8개 동, 아파트 571가구(임대주택 98가구)와 부대복리시설을 짓는다. 대우건설이 시공을 맡았다. 신림3구역 조합 관계자는 “단지 전체가 삼성산, 관악산으로 둘러싸여 있어 쾌적한 주거환경이 조성될 전망”이라고 말했다.



신림1구역 재개발 추진위원회는 이달 초 재개발 조합설립인가를 관악구에 신청할 예정이다. 지난달 말 조합설립인가를 신청하려 했으나 일부 주소 불명자에 대한 공시송달 기간을 채우기 위해 일정을 연기한 것으로 알려졌다. 건설업계에선 이 구역이 신림뉴타운 3개 구역 중 사업성이 가장 좋은 것으로 보고 있다. 조합원 1인당 평균 대지지분이 약 58㎡로 3개 구역 중 가장 넓은 영향이다. 신림1구역 조합은 22만4773㎡에 최고 28층, 3836가구(임대 581가구)를 조성할 계획이다. 신림1구역 조합 관계자는 “개발에 반대하는 지역을 정비계획에서 제외한 만큼 원활한 사업 추진이 가능하다”며 “GS건설, HDC현대산업개발, 현대건설 등 대형 건설회사들이 수주에 관심을 보이고 있다”고 설명했다.
신림2구역도 국공유지 등에 대한 무상양여 및 매입 과정을 거쳐 연내 관리처분계획인가를 신청할 방침이다. 정비사업을 통해 최고 28층, 총 1489가구(임대 225가구)로 탈바꿈한다. 대우건설·롯데건설 컨소시엄이 시공을 맡았다.
○교통망 대거 확충…매물도 품귀
신림동 일대는 그동안 교통 소외지역이라는 평가를 받았다. 철도망 등 교통시설이 부족해 대중교통을 이용하기가 비교적 불편했다. 하지만 이 일대를 지나는 교통망 개발이 본격화하면서 정비사업도 탄력을 받고 있다는 게 정비업계의 분석이다. 한 대형 건설업체 관계자는 “서울 경전철 3개 노선 개발 사업이 추진되면서 여의도 등 업무지구로 접근성이 대폭 향상될 것”이라고 설명했다.



           경전철 신림선 개통 등 교통 호재에 힘입어 서울 관악구 신림뉴타운 일대 정비사업이 속도를 내고 있다. 관리처분계획인가 신청을 위해 주민공람을 시작한 신림3구역 일대. 민경진 기자
          

속도가 가장 빠른 사업은 서울 경전철 신림선 사업이다. 지하철 9호선 샛강역을 시작해 1호선 대방역, 7호선 보라매역, 2호선 신림역을 거쳐 서울대 정문까지 연결된다. 총연장 7.76㎞, 13개 정거장 규모로 2022년 2월 개통할 예정이다. 이 노선이 개통되면 신림동에서 여의도까지 이동 시간이 40분대에서 15분대로 대폭 줄어들게 된다. 신림1구역이 이 노선과 인접해 가장 큰 수혜를 입는 단지로 꼽힌다.
보라매공원~관악구 난향동을 잇는 경전철 난곡선(4.08㎞), 2호선 서울대입구역~서울대정문을 잇는 경전철 서부선 연장선 등도 추진 중이다. 서부선 연장선은 기존 6호선 새절역~서울대입구역 16.5㎞를 서울대정문까지 연장하는 사업이다. 남부순환도로 시흥 나들목에서 강남순환도로 낙성대입구를 연결하는 신림~봉천터널도 2023년 개통을 목표로 공사가 진행 중이어서 이 일대 교통 여건이 크게 개선될 전망이다.
개발 호재가 겹치면서 최근 신림뉴타운 내 부동산 매물을 찾는 투자자의 발걸음도 크게 늘었다는 게 현지 중개업소들의 설명이다. 신림동 A공인 관계자는 “최근 투자자가 몰리면서 경전철 노선과 가까운 1, 2구역에는 웃돈이 2억원 이상 오르고 경전철 노선에서 비교적 먼 3구역은 1억원대 중반까지 올랐다”며 “매물이 귀해 소위 ‘뚜껑’이라 불리는 무허가 건물도 활발히 거래되고 있다”고 전했다.
민경진 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 김진수 기자 ] 



중소벤처기업진흥공단이 중소기업과 함께 미래 성장동력으로 꼽히는 전기자동차산업 생태계를 조성하는 데 적극 나선다.
중소벤처기업진흥공단은 4일 서울 목동 중소기업유통센터 대회의실에서 한국전기차산업협회, 한국자동차전문정비사업조합연합회와 ‘중소벤처기업 중심의 전기차산업 생태계 조성을 위한 업무협약’(사진)을 맺었다.
이날 협약식에는 이상직 중진공 이사장, 윤육현 한국자동차전문정비사업조합연합회 회장, 박규호 한국전기차산업협회 회장, 오충기 대창모터스 대표, 강영권 에디슨모터스 대표 등 관계자 20여 명이 참석했다.
업무협약에는 전기차 판매·AS망 구축·충전설비 확대 등 산업 인프라 확충 및 전기차 관련 중소벤처기업 육성, 전기차 관련 전문인력 양성 및 일자리 지원, 전기차 개발·정비 등 기술역량 강화 교육 지원, 전기차산업 생태계 조성을 위한 공동사업 발굴·추진 등에 적극 협력한다는 내용이 담겼다. 중진공은 이에 앞서 지난 3월 전기차산업협회 창립을 지원한 데 이어 4월 ‘새만금지역 전기·자율차 메카 조성을 위한 업무협약’을, ‘새만금지역 전기차 지역혁신 클러스터 조성을 위한 투자협약’을 체결했다.
김진수 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 박신영 기자 ] 



한 해 보험사기로 새나가는 보험금액은 연간 6조2000억원 규모로 추산된다. 국내 보험사들이 한 해 동안 지급하는 보험금이 100조원을 조금 웃도는 것을 감안하면 전체 지급보험금의 6%가량이 보험사기로 유출되는 셈이다. 이 같은 추산액은 정황상 보험사기 가능성이 높지만 명확한 증거를 잡지 못한 사례를 모두 포함한 것이다.
실제로 적발된 보험사기 금액도 매년 최대치를 기록하고 있다. 지난해 보험사기 적발 금액은 역대 최대인 7982억원으로 집계됐다. 전년보다 680억원(9.3%) 증가했다. 1인당 보험사기 적발 금액도 2016년 870만원에서 지난해 1000만원 정도로 늘었다. 금융감독원 관계자는 “보험사기 범죄가 갈수록 조직화·대형화하고 있다”며 “보험설계사, 정비업체 등 업계 종사자가 가담하는 일이 늘고 있기 때문”이라고 설명했다. 보험사기에 가담했다가 적발된 보험설계사는 2016년 1019명에서 작년엔 1250명으로 늘었다. 자동차 정비업소 종사자 역시 같은 기간 907명에서 1116명으로 증가했다.
보험사기범의 주요 타깃은 손해보험사의 장기보험과 자동차보험이다. 손해보험 적발 금액이 7238억원으로 전체 보험사기의 90.7%를 차지했다. 보험 기간별로는 1년 이상인 장기손해보험 적발 금액이 3561억원으로 전체 보험사기의 44.6%에 달했다. 허위로 입원해 보험금을 타내는 일명 ‘나이롱 환자’와 사고로 인한 피해를 실제보다 과장해 보험금을 더 타내는 수법이 많았다.
보험사기의 절반 이상을 차지하던 자동차보험 사기 비중은 조금씩 줄어드는 추세다. 작년엔 전체 보험사기의 41.6%(3321억원)로 조사됐다. 블랙박스를 설치한 차량이 늘어난 영향이 큰 것으로 분석된다.
박신영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           이미지
          

 LS산전이 2000억 원 규모의 에너지저장장치, ESS 연계 태양광 발전사업을 수주했습니다.
이 사업은 전남 영암군 풍력발전 단지에 93메가와트급의 태양광 발전소를 구축하는 것으로, 내년 말 준공될 예정입니다. 







           이미지
          

 정부가 오는 2040년까지 재생에너지 발전 비중을 최대 35%까지 늘리는 것을 주요 내용으로 하는 제3차 에너지기본계획을 확정했습니다.
미세먼지의 주된 원인으로 꼽히는 석탄 발전은 축소하고 원자력 발전은 신규 건설을 추진하지 않는 방식으로 점차 줄일 예정입니다. 




국내의 한 LED램프 회사가 모든 안정기와 완벽하게 호환 되는 LED램프를 세계 최초로 개발해 화제다. 다양한 안정기의 신호를 하나로 인식하여 램프의 불을 밝히는 방식인데, 조명산업 분야의 기술 진보에 획을 긋는 사건으로 평가된다.
(주)DDD(대표 문종진)는 "이번에 출시한 DDDLED램프는 현존하는 형광등의 어떤 안정기와도 100% 호환되도록 제작되었다"면서 "이처럼 완벽 호환성을 갖는 제품의 출시는 국내는 물론 세계적으로도 유례가 없는 일"이라고 4일 밝혔다. 




          (주)DDD는 기존 FPL(삼파장) 32, 36W 형광램프 대체형 18W LED램프, FPL(삼파장) 45, 55W 형광램프 대체형 25W LED램프, FHF32W 형광등을 대체하는 16W 직관LED램프, FHF16W 대체형 10W 직관LED램프 등 4 종류의 LED램프를 선보였다. 모두 KC인증을 받은 제품들이다.
         
LED조명 호환시장에 '새바람' 기대
DDDLED램프는 등기구나 안정기를 교체할 필요 없이 형광등 교체와 같은 방식으로 바꿔 끼우기만 하면 된다. 형광등과 동일한 형태라서 누구나 손쉽게 교체 작업이 가능하다.
오래된 형광등을 DDDLED 램프로 교체하는 경우에도 얼마 남지 않은 안정기의 수명이 오히려 늘어나 장시간 사용이 가능하다. DDDLED 램프가 형광등보다 훨씬 적은 양의 전류를 감당하기에 안정기의 스트레스 부담이 그 만큼 줄기 때문이다. 
이같은 DDDLED의 특징은 안정기를 램프의 소비전력 용량에 맞춰 쓰지 않아도 되는 편리함으로 이어진다. 안정기의 용량이 램프의 소비전력 용량보다 작아도 안정기에 과부하가 걸리지 않기 때문이다. 심지어 전압의 크기가 달라져도 빛 떨림이나 흔들림(플리커)없이 안정적인 불빛을 유지한다. 
내열성능도 매우 우수하다. KTR(한국화학융합시험연구원)의 색상 및 열변형 시험 인증( 120도 이상에서 48시간 1cm 이내합격인등)을 받은 제품으로 국내 굴지의 자동차회사(H사)의 열처리 도색 공정(80도) 부스에도 납품되고 있다.
(주)DDD는 지난달 강남구 래미안 아파트단지의 지하주차장과 관리사무소 등 공용공간의 형광등을 DDDLED로 전면 교체하는 시범사업을 진행해 주민들의 호평을 받았다. 이 아파트 관리사무소 소장 천모씨는 "형광등을 LED조명으로 바꾸는게 이렇게 간단하고 저렴할 줄 미처 몰랐다"면서 "기존 조명등의 안정기와 호환이 되지 않는 LED조명으로 바꿀 때 드는 비용의 20% 가격으로 교체를 완료해 주민들도 매우 만족스러워 한다"고 말했다.
문종진 대표는 "DDDLED램프는 모든 안정기에 호환된다는 것 하나 만으로도 획기적인데, 성능이나 효율성 측면에서도 기존 LED램프의 단점은 보완하고 장점은 극대화 하므로, 감히 명품 LED램프라 자신한다"고 말했다.
문 대표는 특히 "2020년 이내 미나마타 협정, 에너지이용 합리화법에 따라 LED 조명 교체수요가 크게 늘어날 것으로 전망된다"면서 "단독주택이나 공동주택단지, 학교, 회사, 공장 등 모든 건물에서 형광등을 LED조명으로 교체할 경우 등기구를 바꾸거나 안정기 교체 시공하므로 고비용이 들어갈 필요 없는 DDDLED램프가 최적의 해답이 될 것"이라고 강조했다.
미나마타 협약은 수은 배출을 줄이기 위해 2013년 10월 일본 미나마타에서 체결된 국제 협약이다. 이 협약에 따라 형광등, 고압 수은 등(램프), 액정화면표시장치(LCD)용 램프 등 조명제품을 포함해 상대적으로 수은 함량이 높은 제품은 2020년부터 생산·수출입이 금지된다.
(주)DDD의 정훈섭 이사는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "기존 수은 형광등에 호환되지 않는 LED 조명을 사용한다면 국가차원에서도 낭비되는 돈이 어마어마할 것"이라며 "미나마타 협약이 발효되기 이전 조속한 시일 내에 저렴한 LED조명으로 교체하는 게 여러모로 경제적일 것으로 생각한다"고 말했다.




          정 이사는 " 단순히 일률적으로 비교는 어렵겠지만 18W 등기구 10개 변경을 기준으로 소요되는 금액을 비교했을 때 시중에 판매하는 기존 LED 제품은 860,000원 DDDLED램프의 경우140,000원이다. 약 1/8 수준으로 비용절감 효과를 볼 수 있다"고 설명했다.
         
[CBS노컷뉴스 이한얼 기자] 




한진칼은 그레이스홀딩스(KCGI)로부터 고(故) 조양호 회장에 대한 퇴직금 및 위로금 지급 관련, 조원태 대표이사 회장 선임 관련을 조사하기 위한 검사인 선임 소송이 제기됐다고 4일 공시했다.
관할법원은 서울중앙지방법원이다. 회사 측은 "당사는 법적절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.

          이건희 기자 
         




[아이뉴스24 장유미 기자] #서울시 은평구에 사는 김양희(35) 씨는 아이들 간식용으로 어떤 걸 줄까 고민을 하다 구운 계란이 적절할 것 같아 스마트폰으로 티몬을 통해 상품을 주문했다. 그러나 김 씨는 배달된 포장재 안에 있는 구운 계란에 곰팡이가 핀 것을 보고 깜짝 놀랐다.
김 씨는 "그동안 구운 계란을 실온에 한 달 넘게 두고 먹으면서도 상한 것을 본 적이 없다"며 "어떻게 하면 구운지 며칠 안된 계란에 곰팡이가 피는 건지 이해가 안된다"며 하소연했다.
최근 계란 시장에서 훈제·반숙 등 가공란 판매가 빠른 속도로 늘어나고 있는 가운데, 일부 이커머스 업체가 '곰팡이'가 핀 계란을 버젓이 판매해 논란이 일고 있다.
4일 업계에 따르면 티몬은 지난달 30일까지 자사 모바일 장보기 서비스인 '슈퍼마트'를 통해 '평강 안심 구운란 30구 1판'을 4천190원에 판매했다. 이 제품은 전북 김제시에 있는 농업회사법인 평강이 제조·판매한 것으로, 티몬 외에도 위메프, 쿠팡, 11번가, G마켓 등 대부분의 이커머스에서 판매하고 있는 상태다.
특히 티몬은 생필품과 신선식품을 직접 매입해 판매하는 '슈퍼마트'를 통해 이 상품을 선보여 더 문제가 되고 있다. 슈퍼마트 상품은 티몬이 직접 유통하고 있기 때문이다.
티몬은 2017년 '슈퍼마트'를 론칭한 후 사업을 키우기 위해 적극 투자했고, 그 결과 지난해 영업비용이 크게 늘어 실적까지 영향을 줬다. 지난해 티몬 영업비용은 전년 대비 31.6% 증가한 6천227억 원을 기록했고, 신선식품 직매입으로 발생하는 상품원가매출이 76.6%, 운반비가 22.5% 늘었다.
티몬 관계자는 "비용이 많이 들어가는 신선식품 사업을 강화하는 것과 관련해 우려의 목소리가 있다는 것은 알고 있다"며 "올해는 사업을 공격적으로 확대하기 보다 현 수준을 유지하며 서비스를 개선하는 방향에 집중하려고 한다"고 말했다.



           '평강 안심 구운란 30구 1판'을 구매한 소비자가 상품 후기에 올린 사진 [사진=티몬 모바일앱 캡쳐]
          

그러나 티몬은 '곰팡이 계란'을 최근까지도 버젓이 판매해 '슈퍼마트' 이미지에 치명타를 입었다. 서비스 개선은커녕 품질 관리까지 제대로 이뤄지지 않고 있다는 허점이 드러났기 때문이다.
특히 가공란은 별도의 조리과정 없이 간편하게 즐길 수 있는 상품임에도, 곰팡이가 발견되자 이를 구입한 소비자들의 불만은 속출하고 있다. 일부 소비자들은 구운란에 곰팡이가 핀 사진을 올려두기도 했다. 계란은 티몬 '슈퍼마트'가 전략적으로 가격을 최저가로 설정하는 대표 품목이다.
이 상품을 티몬에서 구입한 한 고객은 "슈퍼마트를 꾸준히 이용하면서 웬만한 상품 하자도 그러려니 했는데 이건 진짜 너무한 것 같다"며 "환불은 둘째치고 (구입한) 두 판을 음식물 쓰레기로 처리할 생각을 하니 더 짜증이 난다"고 말했다.
또 다른 고객은 "한 두 개도 아니고 반 이상이 곰팡이가 핀 상태로 왔다"며 "곰팡이뿐만 아니라 냄새도 심하게 난다. 팔지 말아야 할 물건을 판 티몬에 대한 신뢰가 확 무너진다"고 밝혔다.
이에 대해 티몬 관계자는 "업체 창고에서 가지고 올 때 구운란에 실금이 간 후 상온에 둔 탓에 곰팡이가 발생한 것으로 추측하고 있다"며 "문제를 발견하자마자 바로 구매자 전원에게 사과의 메시지와 함께 보상했고, 해당 물량은 전부 폐기했다"고 밝혔다.
 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 유인숙 대표와 선박건조 현장을 둘러보고 있다. 2019.6.4








[한국경제TV 이영호 기자]미국발 관세전쟁으로 불안이 가중된 세계 금융시장 환경이 일본 엔화 가치를 끌어올리고 있다.
4일 도쿄 외환시장에서 미 달러당 엔화 기준 환율은 오전 한때 107.85엔을 기록해 올해 1월 초 이래 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
엔화 환율이 떨어지면 그만큼 엔화 가치는 올라간다.
이날 오전 기록된 달러당 엔화 최저 환율(107.85엔)은 올해 들어 최고치(4월 24일, 112.39엔)와 비교하면 근 한 달 보름 만에 4.54엔(4.04%)이나 하락(엔화가치 상승)한 것이다.
일본 금융시장에서는 현재 달러당 110엔대를 엔화 강세 여부를 판단하는 기준으로 삼고 있다.
최근의 환율 추이는 달러화와 비교해 엔화가 초강세 쪽으로 기울었음을 보여주고 있다.
엔화 강세의 직접적인 배경에는 미국이 중국에 이어 멕시코까지 겨냥한 관세 전쟁이 자리 잡고 있다.
이와 관련, 요미우리 신문은 미국발 무역갈등은 세계 경제에 나쁜 영향을 미칠 것이라는 투자자들의 우려를 키운다며 이것이 상대적으로 안전한 자산으로 꼽히는 엔화 매수를 유인하는 효과를 낳고 있다고 분석했다.
현재 실무협상이 진행되고 있는 미·일 간 무역 협상도 엔화 강세를 떠받치는 요인으로 거론되고 있다.
미국은 일본과 무역협상을 하면서 환율을 문제 삼고 있는데, 이 때문에 엔화 강세가 결국에는 추세로 굳어질 것으로 보는 시각이 적지 않다.
미·중 무역전쟁에 따른 세계 경기의 둔화 우려 속에 엔화 강세가 겹치면서 일본 주식시장은 수출주를 중심으로 약세 국면에서 벗어나지 못하고 있다.
이날 일본 증시 대표 지수인 닛케이225 평균주가는 지난 2월 8일 이후 약 4개월 만의 최저가인 20,408.54로 거래가 끝났다.
이런 상황에서 일본 국채 값도 끝없이 오르고 있다.
4일 도쿄 채권시장에서 장기금리의 대표적인 지표인 신규 발행 10년 만기 일본 국채 이자율이 오후 3시 7분 기준으로 전날 종가보다 0.015%포인트 빠진 마이너스(-) 0.110%를 기록했다.
2016년 8월 이후 약 2년 10개월 만의 최저 수준이다.
요미우리는 엔화와 마찬가지로 안전자산으로 분류되는 일본 국채에 대한 매수세가 강해진 것이 수익률을 떨어뜨리는(국채 값을 끌어올리는) 요인이라고 전했다.



(연합뉴스)
이영호기자 







           【광주=뉴시스】= 사진은 중소벤처기업부 광주전남지방청 청사. 2019.06.04 (사진=뉴시스DB)
          

【광주=뉴시스】이창우 기자 = 광주·전남지방중소벤처기업청은 중소기업 수출품목의 기술 장벽 해소를 통한 해외시장 경쟁력 강화를 위해 해외규격인증 획득 지원사업 2차 신청을 오는 28일까지 접수 받는다고 4일 밝혔다.
해외규격인증은 수출통관의 필수조건일 뿐만 아니라, 해외 바이어들에게는 품질보증의 징표와도 같은 역할을 한다. 
대상 인증은 CE(유럽공동체마크), NRTL(미국국가인정시험마크)등 16개 국가의 393개 인증이며 이 중 4개까지 자율적으로 선택해 신청할 수 있다.
선정 기업은 인증비, 시험비, 컨설팅 비용의 50~70%를 1억원 한도 내에서 지원받는다.
오는 15일 관리기관인 한국화학융합시험연구원과 사업추진협약을 체결하고 이후 2년 이내에 인증획득을 추진한다.
올해 해외규격인증 획득 지원 사업은 3차에 걸쳐 지원할 계획이다. 신청·접수는 중소기업 수출지원 포털(www.exportcenter.go.kr)을 통해 하면 된다. 
광주·전남중기청은 지난 1차 사업 접수 때 총 23개사를 선정하고 인증 획득을 추진 중이다. 3차 접수는 오는 8월에 진행할 예정이다.
이재홍 광주전남 중기청장은 "우수한 제품을 개발하고도 수출대상국에서 요구하는 인증을 획득하지 못해 수출에 어려움을 겪는 중소기업에 해외인증 획득 비용을 지속해서 지원하겠다"고 말했다.
 








           [서울경제] 분양이 수 개월 째 지연된 경기도 파주시 운정신도시 3지구가 드디어 오는 14일 동시 분양에 나선다.
         
4일 관련 업계에 따르면 지난달 30일 파주시가 분양가 심의를 개최했다. 결정 공문이 각 업체로 송달되지는 않았지만 반려나 재심의가 나온 것은 아니어서 추가적인 일정 지연 없이 분양이 진행될 수 있을 것으로 보인다. 분양가는 아직 공개되지 않았으나 업계에서는 3.3㎡당 1,200만 원 수준을 예상하고 있다.
대우건설, 중흥건설, 대방건설 등 운정신도시 3지구에서 분양을 예정 중인 업체들은 오는 14일 동시분양을 하기로 협의한 상태다. 2월부터 준비한 분양이 수 차례 밀리면서 운정신도시 분양에 대한 관심도가 떨어진 상태인데다 3기 신도시까지 발표되는 악재가 터져 분양 흥행에 어려움이 예고되기 때문이다. 여러 업체들이 동시에 분양할 경우 마케팅력을 일시에 집중할 수 있어 수요자들의 관심을 끌 수 있다는 강점이 있다.
한편 사업 추진 11년 만의 봄 분양을 준비해 온 파주 운정신도시 3지구는 지난해 말 3지구를 지나는 GTX(수도권광역급행철도) A 노선착공으로 초등학교 건립을 위한 교육환경영향평가를 다시 받게 되면서 일정이 한 달 이상 밀렸다. 설상가상으로 지자체 분양가 심의 위원회가 5월 초에서 말로 한 차례 미뤄지면서 또다시 분양까지 약 한 달을 기다리게 됐다.
파주 운정3지구는 715만㎡ 부지에 총 3만 5,706가구 규모로 조성된다. 사업시행자인 LH는 지난 2017년 3지구 준공을 계획했으나 토지 보상 지연과 부동산 경기 침체 등으로 지연돼 왔다. 현재 이 지역에서 분양을 준비 중인 곳은 대우건설(710가구), 우미건설(846가구), 중흥건설(1,262가구), 대방건설(820가구), 대림산업(1,010가구) 등이다. / 







           미세먼지 심한날 서울 종로구 청계천 주변에서 시민들이 마스크를 쓰고 발걸음을 옮기고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@
          

질병관리본부는 미세먼지 대응을 위해 대한의학회와 4일 업무협약(MOU)을 체결했다.
이번 업무협약으로 양 기관은 미세먼지 관련 건강수칙 마련과 교육·홍보를 통한 인식 확산에 적극 협력하게 된다.
먼저 대한의학회 산하 전문의학회 협력을 통해 의학적 근거에 기반한 국민체감형 미세먼지 건강수칙을 개발한다. 양 기관은 미세먼지특별법(2월15일 시행)에 따른 미세먼지 취약계층인 심장질환자, 호흡기질환자, 어린이, 영유아, 노인, 임산부 등에 대한 수칙을 단계적으로 마련할 예정이다.
또 미세먼지 건강영향에 대한 일선 의료인들의 인식을 높이고, 중요 정보를 환자에게 전달할 수 있도록 의료인용 교육자료를 개발하기로 했다. 이밖에 의료계 의견을 수렴, 미세먼지 건강대응에 필요한 협력 과제를 발굴하고 실행방안을 마련할 계획이다.
정은경 질병관리본부장은 "미세먼지에 대한 국민의 불안감을 최소화할 수 있도록 의료계와 협력해 의학적 근거에 기반한 건강수칙을 단계적으로 마련하겠다"고 말했다.
장성구 대한의학회장은 "국민적 초미의 관심사인 미세먼지 대응에 일조하기 위해 의료전문가 단체로서 적극 참여하겠다"고 강조했다.

          민승기 기자 
         




 [이데일리 김대웅 기자] 바이오리더스(142760)는 식품의약품안전처로부터 자궁경부상피이형증(CIN1) 치료제(BLS-H01)의 3상 임상시험 계획을 승인받았다고 4일 공시했다.
회사 측은 “임상시험을 통해 자궁경부상피이형증 환자에게 유효성과 안전성을 확인해 향후 품목 허가 근거자료로 사용할 것”이라고 설명했다.
김대웅 () 




[ 윤아영 기자 ] ‘미니 재건축’으로 불리는 가로주택정비사업에서 임대주택을 넣어 용적률 인센티브를 받는 첫 사례가 나왔다. 서울시는 지난달 30일 도시재생위원회를 열어 중랑구 면목동 44의 6 일대의 ‘면목부림 가로주택정비사업 사업시행계획’을 조건부 가결했다고 4일 밝혔다.



이번 도시재생위원회를 통해 면목부림 가로주택정비사업의 용적률은 기존 200%에서 232%로 상향 조정됐다. 이를 통해 주민들은 노후 연립주택 2개 동을 허물고 7층짜리 1개 동 아파트로 재건축하게 된다. 용적률 인센티브를 통해 총 28가구를 건립할 수 있으며 이 중 7가구는 공공임대아파트로 공급해야 한다. 아울러 3층과 6층에는 공유키친, 공부방, 육아실 같은 주민 공동이용 시설이 배치될 예정이다.
가로주택정비사업은 대규모 철거 없이 도로 및 기반시설 등은 유지하면서 노후 저층 주거지에 공동주택을 신축할 수 있는 소규모 정비사업이다. 정비구역 지정 또는 조합설립 추진위원회 구성 같은 절차가 없어 사업 기간이 평균 2~3년가량 걸린다. 일반 재건축 사업에 소요되는 평균 8년의 사업 기간보다 훨씬 짧다. 2012년 ‘도시주거환경정비법’ 개정과 함께 소규모 주택 정비사업의 한 유형으로 도입됐다.
가로주택정비사업에서 용적률 인센티브를 제공하고 임대주택을 확보한 이번 사례는 지난해 2월 제정된 ‘빈집 및 소규모 주택 정비에 관한 특례법’에 따른 것이다. 특례법에 따르면 전체 연면적의 20% 이상을 임대주택으로 건설하는 경우 법적 상한 용적률까지 완화할 수 있다. 서울시 관계자는 “가로주택정비사업에서 용적률 또는 층수를 완화할 수 있는 유일한 방법이 임대주택 설립”이라며 “특례법 시행 이후 용적률 인센티브를 문의하는 가로주택정비 희망 사업자의 문의가 이어지고 있다”고 설명했다.
현재 가로주택정비사업의 시행구역은 서울에 51곳이 있다. 준공 1곳, 착공 6곳, 사업시행인가 5곳, 통합심의 1곳, 자치구 건축심의 14곳, 조합설립인가 8곳, 주민의견 수렴을 통해 사업추진을 준비하는 구역 16곳 등이다.
면목부림 가로주택정비사업은 사업시행인가를 시작으로 관리처분, 주민이주 단계를 거쳐 올해 내 공사 착공을 목표로 진행해나갈 계획이다. 강맹훈 서울시 도시재생실장은 “소규모 주택정비사업을 활성화하는 동시에 공공임대주택 공급을 늘릴 길이 열렸다”며 “소규모 주택정비사업이 도시재생의 한 축을 담당할 수 있도록 행정지원을 계속해나가겠다”고 말했다.
윤아영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[서울신문]



           북유럽형 스트리트 라이프스타일 몰 ‘힐스 에비뉴 삼송역 스칸센’사진=현대건설
          

주택시장 거래 절벽 심화에 투자자들의 관심이 상업용 부동산으로 옮겨간 가운데, 이들의 눈길을 사로잡기 위한 특화 경쟁이 갈수록 치열해지는 중이다.
이 가운데, 경기도 고양시 삼송지구에 북유럽 컨셉과 라이프스타일을 도입한 스트리트 상업시설이 분양해 눈길을 끈다. 현대건설이 고양삼송지구 S4-2, 3블록에서 공급하는 ‘힐스 에비뉴 삼송역 스칸센’으로 총 203실을 공급한다.
‘스칸센(Skansen)’이란 ‘요새’를 뜻하는 스웨덴어이자 유럽 최대 야외 박물관 명칭으로 외관 디자인부터 북유럽 스타일을 구현해 차별성을 높였다. 상가 초입에는 버스킹, 음악회, 아트 퍼포먼스 등이 가능한 ‘블라썸 가든(Blossom Garden)’을, 중앙에는 가족과 친구, 반려동물과 함께 북유럽으로 여행을 온 듯한 ‘피크닉 가든(Picnic Garden)’을 조성한다.
두 컨셉 가든 사이에는 스트리트형 ‘맛집 편집숍’을 통해 시너지 효과를 연출할 계획이다. 특히 1층의 경우 최대 4.5M의 높은 층고를 통해 탁 트인 개방감을 통해 다양한 공간 연출이 가능할 전망이다. 그 외에도 상업시설 전체에 북유럽 라이프스타일을 담기 위한 사계절 이벤트를 개최할 예정이다.
해당 상업시설은 삼송역 6번 출구에서 약 360m 거리 역세권이자 삼송로 대로변에 위치해 도보 이용객은 물론 대로를 지나는 많은 차량운전자들까지 흡수할 수 있어 가시성과 접근성은 더욱 뛰어나다. 특히 스타필드나 롯데몰과 같은 인근 대형 쇼핑몰과의 차별화를 위해 ‘발렛 서비스’를 제공해 주차 스트레스를 획기적으로 줄였다.
풍부한 배후수요도 장점이다. ‘힐스 에비뉴 삼송역 스칸센’은 총 2,513실의 대단지 오피스텔 입주민을 고정수요 두고 있으며, 주변으로 2만 4,000여 세대의 삼송지구, 8,600여 세대의 원흥지구, 9,100여 세대 지축지구까지 입주 완료 시 4만 1,000여 세대에 달하는 배후수요를 두게 된다.
여기에 최근 삼송지구와 맞닿아 있는 고양 창릉지구에 3만 8,000여 세대에 달하는 3기 신도시가 들어설 예정으로 미래가치는 더욱 높아졌다. 특히 국토교통부는 이곳에 판교테크노밸리 2.7배 규모의 자족용지를 조성해 첨단IT기업 및 스타트업 유치하겠다고 밝혀 역세권 상업시설 희소성은 시간이 갈수록 높아질 전망이다.
한편, ‘힐스 에비뉴 삼송역 스칸센’은 경기 고양시 덕양구 원흥동에 홍보관을 운영 중이다.
온라인뉴스부 




[ 임현우 기자 ] 



‘솜방망이’라는 지적을 받아온 보험사기 처벌 수위를 강력하게 높이는 법 개정안이 국회에 잇따라 발의되고 있다.
4일 국회사무처에 따르면 20대 국회 들어 일곱 건의 ‘보험사기방지특별법 개정안’이 올라왔다. 김진태 자유한국당 의원이 지난달 대표 발의한 개정안은 업계 사정을 잘 아는 ‘내부자’가 저지른 보험사기를 가중 처벌하는 내용을 담았다. 보험설계사, 손해사정사, 자동차관리업 종사자, 의료기관 종사자 등이 보험사기를 주도하거나 공모·방조하면 10년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금에 처하도록 했다. 현행법은 보험사기를 10년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금으로 처벌하도록 규정하고 있다.
보험업 종사자가 보험사기로 적발된 사례는 2016년 1019명, 2017년 1055명, 지난해 1205명 등으로 해마다 늘고 있다. 김 의원은 “전문 지식을 갖춘 업계 종사자가 연루된 보험사기는 적발이 어렵고 선량한 보험 가입자들에게 더 큰 금전적 피해를 준다”고 지적했다.
김관영 바른미래당 의원의 개정안은 보험사 전·현직 임직원이 사기에 가담하면 1년 이상의 징역에 처하도록 했다. 보험사기로 이득을 본 금액만큼 벌금을 물려 뱉어내도록 하는 조항도 넣었다. 아울러 보험사기에 연루된 의료기관 종사자는 보건복지부에 통보해 불이익을 받도록 했다. 보험금 누수의 온상으로 지목되는 이른바 ‘사무장 병원’ 등을 겨냥한 것이다.
김석기 한국당 의원이 올 1월 대표 발의한 같은 법 개정안은 보험사기 벌금의 기준을 5000만원 이하에서 1억원 이하로 올리는 내용이다. 김한표 한국당 의원은 금융위원회가 보험사기를 조사할 때 중앙정부, 지방자치단체, 공공기관 등에 정보를 요청해 공유할 수 있도록 하는 개정안을 냈다.
임현우 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지





          [데일리안 = 이종호 기자]
         



           현대해상은 가입대상과 보장범위는 확대하고, 보험료는 낮춘 간편심사보험 신상품 ‘뉴간편플러스종합보험’을 출시했다고 4일 밝혔다.ⓒ현대해상
          

현대해상은 가입대상과 보장범위는 확대하고, 보험료는 낮춘 간편심사보험 신상품 ‘뉴간편플러스종합보험’을 출시했다고 4일 밝혔다.
이 상품은 업계 최초로 80대도 가입 가능한 간편심사보험으로 기존에 보험가입이 어려웠던 고령의 유병자들도 다양한 보장을 받을 수 있도록 한 상품이다.
또한, 이 상품은 3대 질병(암, 뇌출혈, 급성심근경색증)에 대한 재진단 보장특약을 업계 최초로 신설해 고객이 해당 특약 가입 시 횟수 제한 없이 3대 질병 진단 시 마다 보험금을 받을 수 있다.(직전 발생한 3대 질병진단일로부터 2년 경과 후 보장 가능)
여기에 그 동안 간편심사보험에서는 보장되지 않았던 통풍, 대상포진 등의 만성생활질환에 대한 보장을 신설하고 급성류마티스열, 만성류마티스심장질환 등 기존 심장, 뇌혈관질환으로 보장받을 수 없던 질병에 대해서도 입원일당 및 수술보험금을 받을 수 있도록 보장 범위를 확대했다.
15세부터 90세까지 가입 가능하고 최대 100세까지 보장하며, 보험기간은 5/10/15/20/30년만기 갱신형 또는 80/90/95/100세만기형 중 고객들의 필요에 맞춰 가입할 수 있다. 특히 세만기형은 보험료 납입기간 중에 해지시 해지환급금을 지급하지 않는 조건을 선택할 경우 약 15~20% 저렴하게 가입할 수 있다.
박재관 현대해상 장기상품부장은 "기존의 간편심사보험보다 가입범위와 보장을 대폭 넓혀 종합형보험이라는 이름에 걸맞은 상품을 출시했다"며 "이번 뉴간편플러스종합보험 출시를 통해 현대해상이 간편보험상품 시장을 선도할 것으로 기대한다"고 말했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -







           식약처전경 / 사진제공=식약처
          

세계 첫 유전자 치료제 '인보사' 성분 진실과 품목허가를 둘러싼 의혹에 검찰이 본격 수사에 착수했다.
4일 서울중앙지검 형사2부(권순정 부장검사)는 충북 청주시 식품의약품안전처를 상대로 압수수색에 들어갔다. 전날 코오롱생명과학 압수수색을 단행한 지 하루만이다.
4월 말 시민단체 소비자주권시민회의가 식약처를 직무유기로 검찰에 고발한 게 발단이다. 2017년 4월 중앙약사심의위원회(이하 약심위) 위원 7명 중 6명이 인보사 승인에 반대했다가 석 달 만에 허가를 받는 과정이 의심을 받는다. 대가성 특혜가 있었던 것 아니냐는 의혹도 일고 있다.
코오롱생명과학은 인보사 투약환자 244명으로부터 손해배상 소송을 비롯해 여러 시민단체들로부터 고발당했다. 식약처도 코오롱생명과학과 이우석 대표를 형사고발한 상태다. 허위자료를 제출해 결과적으로 잘못된 품목허가를 유도했다는 이유에서다.
고소고발 된 이우석 코오롱생명과학 대표를 비롯한 손문기 전 식약처장 등에 대한 소환도 머지않아 이뤄질 전망이다. 이 대표는 코오롱생명과학을 비롯해 인보사 개발사이자 코오롱생명과학 자회사인 코오롱티슈진(이하 티슈진) 대표를 겸직하고 있다. 인보사 2액이 뒤바뀐 사실을 2017년 4월 티슈진이 인지하고 그해 7월 코오롱생명과학에 이메일로 알린 정황이 식약처에 의해 드러났음에도 코오롱은 은폐는 없었다고 주장한다. 검찰 수사를 통해 진실을 규명해야 할 부분이다.
고발되지 않았지만 이웅열 전 코오롱그룹 회장이 수사 선상에 오를 가능성도 있다. 이 전 회장의 지시 내지 묵인 아래 허위자료를 식약처에 제공했느냐가 관건이다. 코오롱은 일관되게 '2액이 뒤바뀐 사실을 몰랐다'는 것으로 이 전 회장 관련성을 부인하고 있다.
중대 의약품 오류가 발생했음에도 코오롱 누구도 책임지려 하지 않으면서 검찰의 강도 높은 수사가 불가피하게 됐다.
식약처도 수사결과에 따라 상당한 후폭풍이 예상된다. 의혹을 중심에 선 사람은 손문기 전 처장(현 경희대 교수)이다. 인보사 허가 당시 처장이다. 인보사 허가는 손 전 처장 결재 없이 식품의약품안전평가원(이하 평가원) 바이오생약심사부장 전결로 처리됐다.
수사는 약심위 1차 회의에서 반대했던 위원들이 2차 회의 전 대거 교체된 정황에 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 식약처가 무리해서 허가를 내줬어야 할 이유가 있었냐는 것이다.
식약처가 의약품 인허가 최정점에 선 권력인만큼 자칫 조직의 근간이 흔들릴 정도의 개혁 대상이 될 수 있다는 전망이 곳곳에서 나온다.
손 전 처장은 재직 당시 인보사 허가에 관여한 사실이 없다고 주장했다. 손 전 처장은 "신약 허가는 평가원이 임상 데이터를 근거로 평가해 결정하는 것으로, 정상적인 절차에 의해 진행됐다"며 "식약처장이 모든 걸 다 결정한다고들 생각하는 데 실제 업무 프로세스는 그렇지 않다"고 말했다.

          김지산 기자 , 이미호 기자 
         







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 공장 시설을 둘러보며 유인숙 대표와 산업위기 현장에 대한 이야기를 나누고 있다. 2019.6.4











           새만금산업단지 구분도 [새만금개발청 제공]
          

(전주=연합뉴스) 최영수 기자 = 새만금산업단지(18.5㎢) 내부에 있는 장기임대용지(66만㎡)에 투자 협약과 입주가 이어지고 있다.
전기자동차와 재생에너지 기업, 관련 부품업체 투자가 활발하다. 
4일 전북도에 따르면 지난해부터 14개 업체가 새만금산업단지 투자 협약을 체결했으며, 이 가운데 2곳이 올해 공장을 착공했다. 이들 업체가 제시한 투자 액수는 8천119억원, 면적은 106만㎡에 달한다.
업종별로는 전기자동차와 태양광이 각각 5곳이고 의료기기, 선박장치, 수산업체, 연구소도 계약했다.
전북도는 올해 4월부터 장기임대용지 임대료가 기업 재산가격의 1%(기존 5%)로 크게 줄고 국세·지방세 감면, 보조금 지원, 다양한 특례 적용이 투자와 기업 이전을 촉진한 것으로 풀이했다.
도는 장기임대용지가 내년까지 모두 소진될 것으로 전망하고, 추가로 34만㎡ 확보예산을 정부에 건의했다.
임민영 전북도 새만금추진지원단장은 "장기임대용지가 새만금 투자유치의 핵심동력으로써 새만금 기업유치 성과를 내고 있다"며 "추가 임대용지 조성을 위해 총 260억원을 확보할 계획"이라고 말했다. 
새만금산업단지에는 전기자동차와 재생에너지 기업입주도 줄을 잇고 있다. 
전기자동차 업체로는 지난달 30일 에디슨모터스, 대창모터스, 코스텍, 엠피에스코리아가 새만금산업단지 38만㎡에 970억원을 투자하기로 전북도와 협약했다. 한중 합작법인인 SNK모터스도 연간 10만대 생산을 목표로 이달 중 31만㎡의 투자협약을 할 예정이다.
앞서 나노스는 지난해 33㎡ 부지에 1천200억원 들여 전기차 조립공장을 짓기로 약속한 바 있다. 재생에너지업체인 레나인터내셔널와 네모이엔지는 각각 태양광 모듈·구조물과 수상태양광 부유체 등을 만들 공장을 짓고 있다.
한국산업기술시험원과 한국에너지기술평가원 등 재생에너지 사업을 도울 연구기관도 새만금산업단지에 입주하기로 했다.
임 단장은 "새만금이 전기차와 재생에너지 집적단지로 부상하면서 부품기업과 다양한 분야의 업체가 투자 문의를 해온다"며 "이달 중 금속 가공업, 첨단 계량기, 농업용 자재기업 등의 투자협약을 시작으로 연내에 기업입주와 공장 착공이 이어질 것"이라고 예상했다.
이어 "새만금개발청, 군산시, 유관기관과 협의해 기업 투자분양 및 임대용지 위치를 정하고, 기업 수요에 맞는 맞춤형 산업단지 개발과 추가 매립 및 조성에 속도를 높이겠다"고 말했다.











(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 공장 시설을 둘러보며 유인숙 대표와 산업위기 현장에 대한 이야기를 나누고 있다. 2019.6.4











(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 공장 시설을 둘러보며 유인숙 대표와 산업위기 현장에 대한 이야기를 나누고 있다. 2019.6.4








한국 철강업계가 중국 철강업체의 부산 공장 건립 계획에 결사 반대하고 나섰다. 국내 1위 스테인리스 강관 제조업체인 길산과 세계 1위 스테인리스 제강사인 중국 청산강철은 50대 50 지분 투자로, 부산 미음공단 외국인 투자지역에 연산 50만t 규모의 스테인리스 냉연공장을 도입하기로 결정했다. 
한국철강협회는 지난달 30일 성명을 내고 "청산강철의 한국 내 생산 거점 마련이 현실화할 경우 국내 스테인리스냉연 업계는 고사되고 실업률 상승 등 국가 경제에 악영향을 준다"고 밝혔다. 
협회는 "이미 공급 과잉 상태인 국내 스테인리스 냉연 업계에 청산강철이 저가 열연 사용 및 외투기업 세제혜택을 무기로 냉연제품을 대량 판매할 경우 국내 수요 전체 잠식된다"고 주장했다. 그러면서 "중국·인니산 소재를 가공한 청산강철의 냉연 제품이 한국산으로 둔갑하여 수출될 시 한국은 우회수출처라는 비난을 피할 수 없게 됨은 물론 무역 제재 확대의 빌미를 제공한다"며 "주요 20개국(G20)과 경제협력개발기구(OECD) 철강위원회에서는 글로벌 공급과잉 설비를 부추기는 해외투자에 대해 심각한 우려를 표명하고 관련사항을 면밀히 모니터링하고 있다"고 했다. 
협회는 청산강철 투자유치가 대규모 실직, 자동차·전자 등 한국 제조업 전체에 대한 위협으로 이어질 것으로 우려했다. 협회는 "신규 투자유치에 따른 고용창출(500명)보다 기존 국내 동종업계(총고용 약 5000명) 가동 중단에 따른 대규모 실직 타격이 크다"며 "자동차, 전자 등 국내 핵심 산업에 필수 소재를 공급하는 스테인리스강 업계에서 해외 경쟁업체가 지배적 위치를 차지할 경우 한국 제조업에 위협이 된다"고 지적했다. 







           이수진 압타바이오 대표 / 사진제공=압타바이오
          

항암 및 당뇨합병증 치료제 개발업체 압타바이오 주식회사(대표이사 이수진)가 3~4일 양일간 일반투자자 대상으로 공모 청약을 진행한 결과 663대1의 청약률을 기록했다고 4일 밝혔다.
이번 일반 청약은 전체 공모주식 218만주 중, 20%에 해당하는 43만6000주에 대해 일반투자자 대상으로 진행됐다.
총 2억8908만2580주가 청약 접수됐으며, 청약 증거금은 약 4조3362억원으로 집계됐다. 회사는 최근 진행한 수요예측 결과, 공모가가 희망 공모가 범위 최상단인 2만5000원을 초과한 3만원으로 확정된 바 있다.
압타바이오는 글로벌 대형 제약사 대상 라이선스아웃(기술수출)을 수익 모델로 하고 있다. 2개의 핵심 플랫폼인 ‘녹스(NOX) 저해제 발굴 플랫폼’, ‘압타(Apta)-DC 플랫폼’을 기반으로 하는 총 7개 파이프라인(신약후보물질)을 개발해 보유 중이다.
특히, 압타-16(혈액암 치료제)과 황반변성 치료제는 삼진제약에, 압타-12(췌장암 치료제)는 미국 호프바이오사이언스에 이미 라이선스아웃 완료한 바 있다.
회사는 상장 후 파이프라인 별 임상에 본격 돌입해, 라이선스아웃 진행에 속도를 낼 계획이다. 당뇨병성 신증과 비알콜성지방간염(NASH)은 올해 하반기에 임상 2상 진입을 목표로 하고 있으며, 황반변성과 압타-16(혈액암 치료제)은 임상 1/2상에 진입할 예정이다.
이수진 압타바이오 대표(사진)는 “난치성 환자들에게 희망을 주는 기업이 되겠다는 초심을 잃지 않고, 앞으로도 투명한 경영활동과 함께 지속 성장하는 기업을 만들겠다”고 밝혔다.
한편, 압타바이오는 오는 7일 증거금 납입 및 환불을 거쳐 12일 코스닥 시장에 상장된다. 이번 공모자금은 회사의 핵심 플랫폼 후보물질 임상시험 자금, 신약 개발을 위한 연구비 등에 활용될 계획이다.

          김명룡 기자 dragong@
         




[아이뉴스24 양창균 기자] 검찰이 코오롱그룹의 골관절염 유전자치료제 ‘인보사 케이주(인보사)’의 사태와 관련해 식품의약품안전처를 상대로 압수수색에 나섰다. 검찰이 전일(3일) 코오롱그룹 계열의 코오롱생명과학과 코오롱티슈진을 압수수색한데 이어 식약처까지 전방위 조사에 나서면서 수사에 가속도를 내는 모양새다.
4일 법조계에 따르면, 검찰이 인보사 사태와 관련해 즉시 사건 배당 후 잇따라 압수수색에 나서고 있다. 이날 서울중앙지검 형사2부(권순정 부장검사)는 충북 청주에 있는 식약처에 검사와 수사관들을 보내 인보사의 허가 당시 관련 자료를 확보하고 있다.



           강석연 식품의약품안전처 바이오생약국 국장이 지난달 28일 충북 식약처 브리핑실에서 인보사케이주 조사결과를 발표하고 있다.
          

앞서 '의료민영화 저지와 무상의료 실현을 위한 운동본부(무상의료운동본부)'는 지난달 21일 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 기자회견을 열고 이웅열 전 코오롱그룹 회장과 손문기 전 식약처장, 이의경 식약처장 등을 각각 위계에 의한 업무방해와 직권남용 권리행사방해 등 혐의로 서울중앙지검에 고발했다.
하루 전인 이달 3일에는 검찰이 서울 강서구에 있는 코오롱생명과학과 미국 자회사인 코오롱티슈진 한국지점 등에 검사와 수사관들을 보내 인보사와 관련한 연구개발 자료 등을 확보했다.
이우석 코오롱생명과학 대표이사 등 제품 개발과 허가에 관여한 임직원들의 주거지도 압수수색 대상에 포함된 것으로 전해졌다. 다만, 이웅열 전 코오롱그룹 회장의 자택 압수수색 여부는 확안되지 않고 있다.
검찰의 인보사 수사는 예상보다 빠르게 전개되고 있다.
지난달 28일 식약처는 충북 오송 식약처 청사에서 브리핑을 열고, 골관전염 치료제 인보사의 허가를 취소하는 결정을 내렸다. 제출 자료의 허위성을 이유로 형사고발조치도 취했다.
이 같은 근거로 식약처는 코오롱 측이 허가 당시 허위자료를 제출했고 허가전 2액 세포에 삽입된 유전자의 개수와 위치가 변경되는 것을 추가 확인했음에도 이를 숨기고 미제출했다고 판단했다. 또 신장세포로 바뀐 경위와 이유에 대해서도 과학적 근거를 제시하지 못했다고 덧붙였다.
이어 식약처는 이틀 뒤인 30일께 검찰에 고발장을 접수했다. 고발장을 접수 받은 검찰은 당일 서울중앙지검 형사2부에 사건을 배당했다.
서울중앙지검 형사2부는 같은 날 시민단체인 소비자주권회의가 코오롱생명과학과 이 회사의 대표이사를 약사법 위반으로, 식약처장과 식약처를 직무유기 혐의로 고발한 사건도 맡고 있다.
 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]







           사진=픽사베이
          


외국인이 4일만에 매도세로 돌아서면서 코스피가 하락 마감했다. 코스닥은 3일 연속 상승마감했다.

4일 한국거래소에 따르면 코스피지수는 전 거래일보다 0.88p(0.04%) 내린 2066.97에 거래를 마감했다.
유가증권시장에서는 기관과 개인이 각각 1922억, 32억을 순매수했다. 외국인은 2002억을 순매도했다.
코스피 업종 중에서는 전기전자(-0.9%)와 서비스업 (-0.7%), 유통업(-0.4%) 등이 하락했다. 반면 비금속(2.5%)은 올랐다.
코스닥지수는 전장보다 5.03p(0.72%) 상승한 702.53에 거래를 마감했다.
코스닥시장에서는 기관과 개인이 각각 87억, 239억을 순매수했다. 외국인은 302억을 순매도했다.
코스닥업종별로는 IT부품(2.0%)과 오락·문화(1.9%), 운송장비·부품(1.6%), 금융(1.4%) 등이 상승했다.
서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 0.7원 오른 1182.8원에 거래를 마감했다 
이날 코스피종목 중에서는 상한가 마감한 종목이 없었다. 
코스닥종목 중에서는 2개 종목이 상한가를 기록했다. 고려시멘트가 전 거래일보다 660원(29.80%) 급등한 2875원에, 진바이오텍이 1530원(29.82%) 오른 6660원에 거래를 마감했다. 
지영의 기자 




[ 이송렬 기자 ] 펄어비스는 직원 상여금 지급을 위해 9억8634만원 규모의 자기주식 4959주를 처분키로 결정했다고 4일 공시했다. 처분예정기간은 오는 5일에서 7일까지다. 
이송렬 한경닷컴 기자  
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[ 이유정 기자 ] 



리모델링 사업을 추진 중인 서울 용산구 이촌동 일대 아파트 단지들이 공동의 이익을 위해 인허가, 시공사 선정 등의 단계에서 ‘전략적 제휴’를 맺는 방안을 모색하고 있다. 단지별로 리모델링을 진행하되 공동의 전선이 필요할 때 적극 협력하는 형태다. 지난해 전체 5개 단지 5000여 가구의 통합 리모델링에 시동을 걸었다가 무산된 이후 ‘각자도생’과 ‘공동의 이익’을 모두 추구하는 것으로 방향을 틀었다.
한가람아파트(2036가구)는 지난달 리모델링 재추진을 위한 준비위원회 모집을 마쳤다. 조만간 추진위를 정식 발족할 계획이다. 우성아파트(243가구)는 지난달 22일 임시리모델링 추진위를 발족했고 강촌(1001가구)도 이달 내 추진위 설립을 목표로 하고 있다. 상대적으로 속도가 빠른 이촌코오롱(834가구)과 한강대우(834가구)는 3~4월 소유주들을 대상으로 이미 1차 설명회를 마치고 내년 상반기 조합 설립을 목표로 하고 있다.
총 50개 동, 5000여 가구에 이르는 이들 5개 단지는 지난해 통합 리모델링을 추진했다. 서울내 최초의 통합리모델링인 데다 한강변 요지에 대규모 새아파트가 들어선다는 기대로 주목받았지만 다양한 이해관계에 막혀 무산됐다.



이들 5개 단지는 하나의 조합을 두는 통합 리모델링과 달리 각 단지가 각각의 조합을 두고 단지의 이익을 추구하되 협력할 수 있는 부분은 협력하는 이른바 ‘공동 리모델링’ 방식을 논의 중이다. 코오롱아파트 리모델링 추진위 관계자는 “단지가 붙어 있는 코오롱과 강촌, 우성과 대우가 속도를 맞춰 사업을 추진하기 위한 협의를 하고 있다”며 “아파트 브랜드나 커뮤니티 등 규모의 경제를 위한 사업은 협력하고 각자 단지의 이익을 추구해야 할 때는 추구하는 방식으로 논의 중”이라고 말했다.
1998년 전후로 입주한 5개 단지 아파트들은 준공된 지 20년이 갓 넘은 데다 용적률도 높아 재건축이 어렵다.
통합 리모델링이 물 건너간 이후 시세도 약세다. 한가람의 경우 전용 59.99㎡가 4월 9일 10억7000만원(18층), 전용 114.96㎡도 4월 12일 15억3000만원(9층)에 팔렸다. 9·13 대책과 리모델링 무산 등의 여파로 지난해 9월에 비해 2억원 이상 가격이 내렸다. 이촌동 L공인 관계자는 “동부이촌동의 입지가치를 감안했을 때 리모델링이 빠른 속도로 잘 진행만 된다면 큰 폭의 시세 상승을 기대할 수 있을 것”이라고 내다봤다.
이유정 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지








           [서울경제] “프리즘이 백색 광선을 갖가지 색상으로 만들어내듯 소비자는 
          삼성전자(005930)라는 프리즘을 통해 자신에게 맞는 다양한 경험을 하게 될 것입니다. 삼성전자는 단순 매개체가 돼 가전의 모든 중심을 소비자에게 맞춘다는 철학이 담겼습니다.”
         
김현석 삼성전자 CE 부문 사장은 4일 삼성디지털프라자 강남 본점에서 열린 미디어데이에서 ‘프로젝트 프리즘’ 비전을 발표했다. 삼성전자가 밀레니얼 세대를 포함한 다양한 소비자들의 라이프스타일과 취향이 반영된 ‘맞춤형 가전’ 시대를 만들어 가겠다는 의지의 표명이다. △제조가 아닌 창조(Creation) △표준화가 아닌 개인화(Customization) △다른 업종과의 광범위한 협업(Collaboration) 등 ‘3C’가 프로젝트 프리즘을 대표하는 단어들이다.
삼성전자는 ‘지루한 가전제품’으로 꼽혔던 냉장고의 개념부터 바꿨다. 냉장고는 크기가 커서 거실에 두기 쉽지 않은데다 백색 또는 스테인리스로 소재나 디자인의 변화가 크지 않았던 가전이다. 그러나 ‘비스포크’ 냉장고는 소비자에게 다양한 선택지를 제공한다. 소비자는 가족 수, 식습관, 라이프스타일, 주방 형태 등에 따라 1도어에서 4도어까지 총 8개 타입의 모델을 최적의 모듈로 조합하거나 9가지 도어 중 원하는 소재와 색상을 선택할 수 있다.
이때 나올 수 있는 조합의 수는 2만2,000개에 달한다. 혼자 살다가 결혼하고 아이가 생겨도 냉장고를 새로 바꿀 필요 없이 1도어, 2도어를 추가하기만 하면 된다. 이사한 뒤 집안 분위기가 바뀌면 냉장고 도어만 다른 소재나 색깔로 교체할 수도 있다. 김 사장은 “2만개를 넘어 무한한 선택 가능성을 제공하는 것이 궁극적 목표”라고 했다.
삼성전자는 앞으로 나올 모든 제품을 프로젝트 프리즘으로 묶겠다는 계획도 밝혔다. 김 사장은 “연내 2~3개의 프로젝트 프리즘 가전을 추가로 내놓고 싶다”며 “비스포크 냉장고가 하드웨어와 인테리어에 집중한 제품이라면 하드웨어에 특정 소프트웨어를 결합해 새로운 소비자 경험을 만드는 토털 엔드투엔드 솔루션을 선보일 것”이라고 설명했다.
제조 전략뿐 아니라 판매 전략도 ‘나만의 가전’이라는 가치에 초점을 맞추기로 했다. 송명주 삼성전자 생활가전사업부 상무는 “소비자가 냉장고를 사러 매장에 오면 보통 ‘얼마짜리 사지’부터 고민하지만 이제는 혼자 사는지, 아기가 있는지 등 가족 형태에 맞는 제품부터 권유할 것”이라면서 “고객에 맞춘 색상과 디자인을 판매하는 ‘맞춤형 마케팅’을 진행할 계획”이라고 말했다.
삼성디지털프라자 강남본점에 비스포크 체험 및 복합문화공간 ‘#Project PRISM’을 마련하는 등 체험형 마케팅도 강화한다. 비스포크 냉장고를 중심으로 1인가구, 신혼부부, 맞벌이 부부 등 6가지 라이프스타일 공간을 꾸며 소비자가 제품을 체험해보고 구매까지 할 수 있는 방식이다. 매주 금요일 ‘프리즘 콘서트’, 토요일 ‘프리즘 스토리’, 일요일 ‘프리즘 다이닝’ 등 다양한 프로그램을 운영해 소비자들의 ‘취향 찾기’도 지원한다.
삼성은 해외에서도 프로젝트 프리즘 가전을 출시하기 위해 준비 중이다. 다만 구체적인 모습은 한국에서 선보인 비스포크 냉장고와는 다를 것이라는 게 김 사장의 지적이다. 그는 “미국은 컨템퍼러리·모던 색상보다 전통적인 색상을 선호하는 등 라이프스타일이 한국과 달라 그들에게 맞는 패턴과 색상을 찾아야 할 것”이라며 “해외에서는 가구를 꺼냈다 밀어 넣을 수 있는 ‘프리스탠딩’ 제품을 선호하는 만큼 (프리스탠딩 모델을 갖춘) 비스포크 제품에 관심이 있다”고 밝혔다.
비스포크 냉장고의 출고가는 104만9,000원에서 484만원이다. 김 사장은 “기존에 7~8개 모델만 생산하다가 2만2,000개의 조합을 생산한다는 게 생산자 입장에서는 악몽이지만 디자인을 바꿨다고 가격이 올라가야 한다고는 생각하지 않는다”면서도 “과거 생활가전 부문의 수익이 높지 않았던 것은 투자가 많았기 때문이지만 이제 투자들이 끝났고 새로운 혁신 제품들을 내놓고 있는 만큼 수익성도 좋아질 것이라 생각한다”고 강조했다. /박효정기자 







           정윤모 기술보증기금 이사장
          


[아시아경제 김대섭 기자] "어려운 대내외 환경속에서 기술중소기업의 창업과 혁신성장을 위해 노력한 직원들의 노고에 감사한다."

정윤모 기술보증기금 이사장이 직원들에 대한 고마운 마음을 담아 올해 하반기부터 다양한 복지제도를 시행한다. 최근 노사협의회를 통해 '휴가나눔제', '배우자 출산휴가 확대' 등 근로자들 복지제도 확대에 합의했다. 올해 초 새로 출범한 노조의 첫 노사협의회 결과물로 워라밸(일과 삶의 균형)을 위한 노력이다. 

휴가나눔제는 중병에 걸린 직원이나 큰 부상으로 정상적인 근무를 못해 치료가 필요하지만 휴가를 다 소진했을 때 동료직원들이 자신의 휴가를 기부할 수 있게 한 제도다. 또 배우자 출산휴가를 기존 5일에서 10일로 확대했다.

이 외에도 청원휴직 사유에 '자기개발' 추가, 원룸형 합숙소 도입, 합숙소 입소자에 온수매트 지급, 자녀돌봄 기간 및 사유 확대, 연차휴가 이월 저축기간 확대, 임산부의 근로시간 단축 대상 기간 확대 등을 시행한다.

정윤모 이사장은 지난해 10월 취임 이후 새롭고 활기찬 조직문화를 만들기 위해 적극 힘쓰고 있다. 11월에는 1989년 기보 설립 이후 첫 여성지점장을 임명했다. 여성인력 채용도 활성화하고 있다. 

설립 이래 최대 규모로 신입직원도 채용했다. 정 이사장은 "신입직원들의 열정을 바탕으로 활기찬 조직문화를 선도해 건강한 조직을 만들어 달라"고 당부하기도 했다.

직원들은 물론 고객 만족도 향상을 위한 제도들도 마련해 운영하고 있다. 국민이 공감하는 서비스 혁신을 구현하기 위해 '시민ㆍ고객 자문단'을 구성했다. 고객과 국민의 다양한 의견을 청취해 현장 중심의 대국민 서비스 활동을 전개해 나가고 있다.

기보는 기획재정부가 주관한 '2018년 공공기관 고객만족도 조사'에서 5년 연속 '우수 등급'을 달성했다. 또 국민권익위원회가 주관하는 '2018년 공공기관 청렴도 평가'에서 종합청렴도 우수기관으로도 선정됐다.

기보 관계자는 "이번에 노사 합의된 안건들의 대부분은 국가공무원복무규정에 따라 적용되는 것들"이라며 "현실적인 제약 때문에 합의되지 못한 것들도 있지만 직원들을 위한 복지제도에 이사장의 관심이 매우 크다"고 말했다.

김대섭 기자 








           [서울경제] 허준홍(사진) 
          GS(078930)칼텍스 부사장이 최근 ㈜GS 주식 8만주를 사들인 데 이어 허 부사장이 최대 주주로 있는 삼양통상이 ㈜GS 주식 20만주를 사들여 배경에 관심이 모아진다.
         
4일 증권업계에 따르면 허 부사장은 지난 5월17일부터 닷새간 ㈜GS 주식 8만주를 사들여 지분율을 2.04%로 늘렸다. 특히 허 부사장이 22.05%의 지분을 보유해 최대주주인 삼양통상이 지난달 30일부터 일주일간 20만주의 ㈜GS 주식을 사들여 0.21%의 지분을 확보했다. 허 부사장 관련 ㈜GS 지분율을 단순 합산할 경우 2.25%인 셈이다. 
허 부사장은 허세홍 GS칼텍스 대표이사, 허서홍 GS에너지 전무, 허윤홍 GS건설 부사장 등과 함께 GS그룹 차기 구도의 이른바 ‘빅4’로 꼽고 있다. 이번 지분율 확대로 인해 이 같은 차기 구도에 어느 정도 영향이 불가피할 것으로 전망된다. GS그룹은 가족회의 등을 통해 차기 회장 선출 등 주요 의사결정을 하는 것으로 알려진 만큼 ㈜GS 지분율이 큰 의미가 없다는 입장이지만 오너 일가의 ㈜GS 지분율이 차기 후계구도에 어떤 방식으로든 영향을 미칠 것이라는 전망도 나온다. / 







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 직원들을 격려하고 있다. 2019.6.4








[ 윤아영 기자 ] 



경기 광교신도시의 복합상업시설인 ‘앨리웨이 광교’에서 호주의 유명 극단 ‘스트레인지 프루트(STRANGE FRUIT)’의 공연(사진)이 오는 6일부터 나흘간 펼쳐진다.
스트레인지 프루트는 세계 각국의 엑스포 등지에서 공연하는 호주의 대표적인 야외극 단체다. 연극, 춤, 서커스를 융합한 다양한 테마와 이야기를 하늘과 공중을 무대로 자유롭게 동선을 오가면서 관객과 소통하는 공연을 펼친다. 앨리웨이 광교에서는 6일부터 9일까지 오후 4시와 7시30분 하루 두 차례 공연이 열릴 예정이다.
앨리웨이 광교 관계자는 “광교호수공원과 인접한 탁 트인 광장에서 이뤄지는 공연인 만큼 가족은 물론 연인 등 누구나 함께 즐길 수 있다”고 말했다.
디벨로퍼 네오밸류가 조성한 앨리웨이 광교는 신도시에 잊혔던 ‘골목’을 다시 만들어보자는 취지로 구상된 공간이다. 곳곳에 세계적인 미술작품이 설치돼 있고, 로컬에 새로운 생활과 취향을 제안하는 어라운드라이프, 가족 모두의 행복한 경험이 있는 키즈 전문동 앨리키즈, 건강한 문화가 있는 우리동네 마켓인 마슬마켓과 같이 지역 특성에 맞게 특화된 4개 존으로 구성됐다.
책발전소 광교, 동네정미소, 티몬팩토리, 두수고방, 겟올라잇, 아우어베이커리, 도산분식, 세상의모든 아침, 투닷 등이 입점해 있다. 그 외 밀도, 크리타, 식물원, 스트롤, 다곳, 아오로 등 앨리웨이의 자체 직영 브랜드들도 채워져 있다.
윤아영 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           [사진제공=하이트진로]
          


           하이트진로(대표 김인규)는 여름 성수기를 맞아 아웃도어 브랜드인 블랙야크와 손잡고 '엑스트라 콜드(Extra Cold)' 콘셉트의 컬래버레이션 상품을 출시한다고 4일 밝혔다.
         
하이트진로는 하이트 엑스트라 콜드와 블랙야크의 기능성 라인의 특징이 '극강의 시원함'으로 일치해 이번 협업을 진행하게 됐다고 설명했다.
이번 컬래버레이션 작업에는 아트디렉터 차인철이 참여해 하이트 엑스트라콜드 병, 캔과 블랙야크 로고를 소재로 팝아트 장르의 디자인을 완성했다. 
하이트진로는 메인 디자인을 적용한 '하이트 엑스트라콜드 블랙야크 스페셜 에디션'을 전국 대형마트, SSM, 농협 등의 가정 채널에서 판매할 예정이다. 
오성택 하이트진로 마케팅실 상무는 "시원함을 자랑하는 브랜드들의 만남이라 시너지 효과가 있을 것으로 기대한다"고 말했다.
[디지털뉴스국 최기성 기자]







코텍은 특별관계자인 신영자산운용(주)등의 지분율이 0%에서 5.02%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영참가목적이 없는 단순 투자목적에 의한 것이다. 한편, 코텍은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 13,400원, 거래량은 290,092주로, 직전 거래일 대비 200원(-1.47%) 하락했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







한진칼은 (유)그레이스홀딩스로부터 검사인 선임에 관한 소송이 제기됐다고 4일 공시했다.
한편, 한진칼은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 41,350원, 거래량은 739,898주로, 직전 거래일 대비 200원(-0.48%) 하락했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.








           [서울경제] 지난해와 비교한 소비자물가 상승률이 5개월째 0%대를 기록했다. 소득 감소로 인한 소비와 투자 등 내수 부진과 정부의 무상교육 확대 등이 맞물린 결과다. 하지만 서민들의 생활물가는 크게 뛰어 체감물가와는 차이가 있다. 
         
4일 통계청의 ‘소비자물가 동향’에 따르면 지난 5월 소비자물가지수는 105.05(2015년=100)로 1년 전보다 0.7% 상승하는 데 그쳤다. 물가 상승률은 올해 들어 5개월 연속 0%대를 기록하고 있다. 이는 2015년 2월부터 10개월 연속 0%대를 기록한 후 처음이다.
품목별로 보면 서비스 부문 물가지수가 지난해 5월보다 0.8% 올라 1999년 12월(0.1%) 이후 가장 낮은 상승률을 기록했다. 개인서비스는 1년 전 같은 기간보다 1.5% 올랐지만 무상교육의 영향으로 학교 급식비가 41.3% 떨어졌다. 공공서비스는 0.2% 하락했다. 휴대폰료(-3.4%)와 입원진료비(-1.7%), 고등학교 납입금(-2.6%) 등의 하락폭이 컸다. 전국 부동산 시장이 얼어붙으면서 집세도 전년 동월 대비 0.1% 하락했다. 전세는 0.3% 올랐고 월세는 0.5% 내려갔다.
공업제품도 1년 전보다 0.3% 상승하는 데 그쳤다. 석유류가 1.7% 떨어졌고 다목적 승용차 또한 2.5% 하락한 것으로 집계됐다. 무상교육 확대에 따라 남자 학생복과 여자 학생복도 각각 44.3%, 41.9% 하락했다.
농축수산물은 1년 전보다 1.2% 상승했다. 채소류는 9.9% 낮아졌고 수산물 역시 1.3% 떨어졌다. 전기·수도·가스는 도시가스가 3.5% 오르며 1.3% 상승한 것으로 나타났다.
소비자물가 상승률이 넉 달 연속 0%대를 기록하고 있지만 생활물가가 치솟으며 소비 위축 우려가 증폭되고 있다. 올해 4월 기준 서울 시내 음식점 김밥 한 줄의 평균 가격은 2,438원으로 전년 동기 대비 11.4% 올랐다. 
소주는 5월 기준 1,423원(소매 기준)으로 전년 대비 12.1% 올랐다. 2017년 상승률이 0%였던 맥주 1캔(355㎖)의 가격은 지난해 6.5%, 올해 5.6% 올랐다. 우유도 가격 상승폭이 컸다. 마트 기준 우유 1ℓ의 가격은 2,680원으로 전년 대비 15.2% 올랐다. 즉석밥인 햇반은 7.7% 인상된 1,652원이었다. /세종= 







           구자균(오른쪽) LS산전 회장이 4일 서울 양재동 대명에너지㈜ 본사에서 서기섭 대명에너지 회장과 설비용량 93MW급 에너지저장장치(ESS)연계 영암태양광발전소 구축 계약을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=LS산전
          


           [서울경제] LS산전이 93㎿ 규모 영암 태양광 발전 사업을 수주했다. LS산전이 추진해온 단일 태양광 프로젝트로서는 사상 최대인 1,848억원 규모로 에너지저장장치(ESS) 화재 등 안전성 이슈로 주춤했던 LS산전의 스마트 에너지 시장 공략이 속도를 낼 수 있을지 주목된다.
         
LS산전은 전남 영암군에 구축되는 총 설비용량 93㎿급 ESS 연계 태양광 발전 프로젝트 사업자에 선정됐다고 4일 밝혔다. 이에 따라 구자균 LS산전 회장은 이날 서울 양재동 대명에너지 본사에서 서기섭 대명에너지 회장과 1,848억원 규모의 설계조달시공(EPC) 사업 계약을 체결했다. 



           영암 태양광 사업 조감도. /그림제공=LS산전
          


           영암 태양광 사업은 대명에너지와 한국남동발전이 사업에 참여하는 영암태양광발전㈜가 40㎿급 풍력발전 단지 내 296만㎡ 부지에 93㎿급 태양광 발전소를 구축하는 프로젝트다. 이번 계약에 따라 LS산전은 설비용량 93㎿ 규모의 태양광 설비를 비롯해 배터리 용량 242㎿h 규모 ESS 등 태양광 발전의 설계·제조·구매·납품 및 공사 일체를 공급하는 EPC 사업을 진행하게 된다. 영암 태양광 발전소는 내년 12월 말 준공돼 상업운전을 시작한다. 대명에너지는 준공 후 20년간 태양광 발전에 따른 신재생에너지공급인증서(REC)를 남동발전에 판매하게 된다. 대명에너지는 약 3만가구에 공급 가능한 연간 120GWh의 전력을 생산, 20년간 약 6,000억원, 연평균 약 300억원의 수익을 낼 것으로 전망된다. 특히 93㎿급 태양광 발전소는 친환경 전력 생산을 통해 약 5만6,000톤(매년 소나무 31만그루를 심는 효과)에 달하는 온실가스 감축도 가능하다. LS산전 관계자는 “유례가 없는 규모의 대형 태양광·ESS 연계 사업인 만큼 기대가 크다”며 “준공이 되면 영암 현장은 국내 최대 신재생에너지 종합 단지로 자리매김할 것”이라고 말했다. /이상훈기자 
         







김용민 앵커&gt; 
다음은 경제 주요 이슈들을 살펴보는 ‘경제&amp;이슈’ 시간입니다. 
총부채원리금 상황비율, DSR 규제가 오는 17일부터 시중은행에 이어 제2금융권에도 적용됩니다. 
금융위원회에 따르면 지난달 열린 가계부채관리점검회의에서 이 같은 내용의 ‘DSR 관리지표 도입방안’을 확정-본격적인 시행에 들어간다고 하는데요. 
자세한 내용 서울스튜디오 연결해 알아보겠습니다. 
박연미 앵커&gt; 
(출연: 김현우 / 행복자산관리연구소장) 
( KTV 국민방송 케이블방송, 위성방송 ch161, www.ktv.go.kr )







           서부발전과 정부·유관기관 관계자 등이 4일 인천 청라국제도시 인근에서 안전 캠페인을 펼치고 있다. &lt;서부발전 제공&gt;
          

한국서부발전은 4일 '안전점검의 날'을 맞아 산업통상자원부, 인천 서부소방서, 대한산업안전협회, 한전KPS, 금화PSC 등 유관기관과 함께 서인천발전본부에 대한 '민관합동 안전점검'과 '대국민 안전캠페인'을 진행했다고 밝혔다.
서부발전은 유관기관과 합동으로 2개 조로 나뉘어 서인천발전본부 내 위험물 저장시설과 소방설비 등을 집중적으로 점검했다. 또한 인천시 서구 청라국제도시 인근 지역주민을 대상으로 안전 캠페인을 펼쳤다.
이날 안전캠페인에서는 여름철 생활안전수칙, 미세먼지 대응요령, 안전무시 관행의 근절을 홍보하는 리플렛과 피켓 등을 제작해 홍보활동을 벌였다. 서부발전측은 "인천시 서구지역 시민들의 안전문화 정착에 대한 공감대를 불러일으키는 계기를 마련했다"며 "앞으로도 지역주민과 함께 하는 안전문화 정착 운동을 지속적으로 추진할 것"이라고 설명했다.
김상도 서인천발전본부장은 "정부와 유관기관이 참여한 이번 민관합동 안전점검을 통해 인천지역에 안정적 전력과 열 공급의 중추적 역할을 다하고 시민을 대상으로 하는 안전문화 활동을 추진하는 등 지역사회 일원으로서 책임 있는 역할을 지속적으로 해나갈 것"이라고 밝혔다.예진 




[경향신문] 포스코와 현대제철 등 국내 철강업계가 철광석을 녹여 쇳물을 만드는 고로(용광로)의 대기오염 물질 배출 논란으로 조업정지 처분 10일이 내려지자 “사실상 제철소 운영을 중단하라는 것”이라며 반발하고 나섰다.
4일 철강업계에 따르면 충남도는 지난달 30일 현대제철에 고로 브리더(bleeder)라는 압력밸브 개방으로 무단 오염물질을 배출했다며 당진제철소 2고로에 대해 10일간 조업정지 행정처분을 내렸다.
경북도는 최근 포스코 포항제철소가 고로 정비작업 중 정상적인 상황에서 블리더를 개방한 사실을 확인, 조업정지 10일 처분을 내리겠다는 사전통지와 함께 검찰에 고발했다. 
브리더는 공정에 이상이 발생하면 고로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 폭발방지 안전시설이다.
현대제철 관계자는 “고로는 최대 4일 정도 가동중지가 가능하지만 4일이 넘어가면 고로 내부 온도가 하강해 쇳물이 굳어 다시 재가동까지 3개월이 걸린다”며 “최악의 경우 고로를 사용하지 못할 경우 재축조에 24개월이 소요된다”고 말했다.
현대제철은 3개월간 조업을 못하면 현재 열연제품 가격(t당 72만∼74만원)으로 볼 때 약 8000억원의 손실이, 최장 24개월이면 8조원의 손실이 발생할 것으로 추산했다.
현대제철은 10일간 조업정지가 확정되면 행정심판 및 소송을 진행할 수 밖에 없다는 입장이다.
철강업계에 따르면 안전 밸브인 브리더는 고로 점검 및 유지·보수시 폭발방지를 위해 일정한 압력을 유지하기 위해 개방한다. 고로당 4개의 브리더가 있으며 2달에 한 번 정도, 개방시간은 수 분에서 최대 1시간 이내다. 현재 고로는 포스코가 9개, 현대제철이 3개를 운용 중이다.
고로 브리더가 논란이 된 것은 최근 미세먼지 문제가 심각한 문제로 떠오르자 지자체와 환경단체 등이 지난 3월부터 본격적으로 문제제기를 하면서 부터다.
하지만 해외의 경우 제철소 전체 대기질 농도를 측정할 뿐 블리더 부분을 따로 문제 삼지는 않고 있다. 또 블리더 개방시 뿜어져 나오는 것은 대부분 수증기지만 함께 배출되는 오염물질에 대해서는 아직 공식적으로 확인된 바가 없다. 세계적으로 브리더 개방 없이 고로를 정비하는 경우가 없어 조업정지 후 재가동을 한다고 해도 뾰족한 해법이 없는 상황이다. 
한편 전남도는 지난 4월 포스코 광양제철소 조업정지 10일의 행정처분을 사전통지, 오는 18일 이와 관련한 청문회를 개최할 예정이다.
정유미 기자 







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 유인숙 대표 및 근로자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 2019.6.4 







[ 민경진 기자 ] 국내 최초로 아파트 개별 가구 간 해킹을 원천 차단하는 네트워크 보안 기술이 도입된다.
서울주택도시공사(SH공사)는 서울 항동 하버라인 4단지에서 ‘스마트홈 세대 간 방화벽 시범 구축’ 시연회를 열고 이 단지에서 사이버 방화벽이 설치된 차세대 보안시스템을 시범운용한다고 4일 밝혔다. 이달 준공을 앞둔 하버라인 4단지(297가구) 입주민은 한층 더 강화된 네트워크 보안 환경을 누리게 될 전망이다.
이번에 SH공사가 선보인 차세대 스마트홈 보안시스템은 각 가구에 해킹 방지 솔루션을 설치해 단지 내 해킹을 방어한다. 아파트 단지의 메인 서버에만 방화벽이 설치된 경우 단지 외부의 해킹 공격은 막을 수 있지만 단지 내에서 발생하는 해킹에는 취약하다는 지적이 있었다. SH공사는 메인 서버뿐만 아니라 개별 가구에 해킹 방지 솔루션을 설치해 보안 수준을 크게 강화할 방침이다.
이날 시연회에는 김세용 SH공사 사장, 윤후덕 더불어민주당 국회의원(경기 파주시갑) 등이 참석한 가운데 차세대 보안 시스템을 활용한 해킹 방어 시연 등이 이뤄졌다. 김세용 사장은 “국내 최초로 차세대 보안시스템을 시범운용하는 만큼 이를 바탕으로 계속해서 수준 높은 보안시스템이 구축되길 기대한다”고 밝혔다.
민경진 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 국고채 금리가 4일 동반 하락(채권값 상승)하면서 3거래일 연속 일제히 기준금리를 밑돌았다.
이날 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 전 거래일보다 0.5bp(1bp=0.01%) 내린 연 1.570%에 장을 마쳤다.
이는 2016년 11월 11일(연 1.508%) 이후 2년6개월여 만에 가장 낮은 수준이다.
1년물(연 1.616%)과 5년물(연 1.594%)도 각각 0.3bp, 0.8bp 하락했다. 1년물은 2017년 10월 18일(연 1.573%), 5년물은 2016년 11월 10일(연 1.587%) 이후 가장 낮은 수준이다.
전날 금리가 소폭 반등했던 장기물도 줄줄이 금리가 하락했다. 
10년물은 연 1.684%로 0.7bp 하락했고, 20년물과 30년물도 연 1.723%와 1.727%로 각각 0.7bp와 0.9bp 내렸다. 50년물도 연 1.723%로 0.5bp 하락 마감했다.
이로써 모든 국고채 금리가 한국은행 기준금리(연 1.75%)를 3거래일 연속 밑돌았다.
앞서 국고채 금리는 한국은행 금융통화위원회 회의가 열린 지난 5월 31일 급락하며 장기채까지 모두 기준금리를 밑도는 수준으로 떨어졌다.
금통위 회의에서 금리 인하를 주장하는 소수의견이 나오자 금리 인하 기대감이 시장에 확산된 데 따른 것이다.
조용구 신영증권 연구원은 "게다가 오늘은 호주중앙은행(RBA)이 기준금리를 0.25% 낮추면서 한국은행의 기준금리 인하에 대한 기대감이 더 커진 것으로 보인다"며 "한국과 호주는 금리 수준이나 변경 타이밍이 비슷했던 사례들이 있다"고 설명했다.














[앵커]
아파트와 같은 고층 건물 공사에 투입되는 타워크레인 노동자들이 오늘부터 무기한 총파업에 들어갔습니다.
임금 인상과 함께 안전 대책이 미흡한 소형 타워크레인 사용은 금지해달라며, 2천여 명이 고공 농성에 돌입했습니다.
손서영 기자의 보도입니다.
[리포트]
전국 공사 현장 곳곳에서 타워크레인이 멈췄습니다.
크레인 노동자들은 수십 미터 높이의 조종실에서 고공 농성을 시작했습니다.
민주노총과 한국노총 타워크레인 노동자들은 오늘부터 임금 인상과 소형 타워크레인 금지를 요구하며 무기한 총파업에 들어갔습니다.
노조 측은 전국 공사 현장의 크레인 2천여 대에서 농성이 벌어지는 것으로 파악하고 있습니다.
노조는 사측에 임금 7% 인상과 하계휴가 탄력 운영을, 정부에는 소형 타워크레인 사용 금지를 요구하고 있습니다.
전문 자격증이 없어도 짧은 시간 교육만 받으면 사용할 수 있기 때문에 소형 크레인의 안전 위험이 크다는 게 노조 측 주장입니다.
[최동주/민주노총 건설노조 부위원장 : "저기서 (소형크레인에서) 일하시는 분은 밑에서 땅에서 일을 해요. 높은 곳에서 움직이는 1톤이나 2톤의 무거운 중장비를 보면서 해야 되는데 볼 수가 없습니다. 시야가 제한적이에요."]
하지만 국토교통부는 노조 측이 요구하는 '소형 타워크레인 사용 금지'에 대해 수용 불가 입장을 고수하고 있습니다.
소형 크레인이 더 위험하고 사고도 잦다는 주장을 받아들일 수 없다는 입장입니다.
다만 안전 관리 차원에서 소형 크레인 규격 기준과 조종사 자격 관리를 강화하는 내용의 대책을 이달 말까지 내놓을 계획입니다.
무기한 파업을 선언한 양대 노총은 사측과 정부 대응에 따라 고공 농성 해제 여부를 결정하겠다는 입장이어서 장기화할 가능성도 있습니다.
국토부는 공정 차질과 안전사고 등을 막기 위해 비상 대책반을 가동하고 현장 점검에 들어갔습니다.
KBS 뉴스 손서영입니다.
손서영 기자 ()







대한방직은 서일원 외 8명으로부터 주주총회결의 취소의 소에 관한 소송이 제기됐다고 4일 공시했다.
한편, 대한방직은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 20,450원, 거래량은 31,067주로, 직전 거래일 대비 100원(-0.49%) 하락했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







(영암=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리가 4일 전남 영암군 대불산단 내 중소조선사인 유일을 찾아 유인숙 대표 및 근로자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 2019.6.4 











           한국노총과 민주노총 등 타워크레인 양대 노조가 파업에 들어간 4일 경기도 평택시의 한 공사현장의 타워크레인들이 멈춰 서 있다./연합뉴스
          


           [서울경제] 
          # 4일 기자가 찾은 포스코건설의 서울 영등포구 여의도 건설현장. 여의도 IFC보다 높은 초고층 빌딩을 짓던 타워크레인 7대는 크레인 노조의 파업으로 모두 멈춰 섰다. 대형 백화점과 오피스 등이 입주할 지상 69층의 건물은 내년 7월 준공을 목표로 전날까지만 해도 공사가 분주히 진행됐다. 하지만 이날 크레인이 멈춰 서면서 작업현장은 차질을 빚게 됐다. 마포의 한 건설현장의 경우 전날 700여명의 인부가 일을 했지만 이날에는 100여명만 출근하기도 했다. 

타워크레인 노조가 파업에 돌입하면서 전국의 건설현장도 비상이 걸렸다. 노조 파업으로 차질을 빚는 전국 공사현장은 약 70%에 달한다. 건설 업계는 타워크레인 없이 할 수 있는 작업을 먼저 하거나 대체장비를 투입하는 등 피해 줄이기에 안간힘을 기울이고 있지만 파업이 장기화할 경우 후속 공정에 막대한 차질이 발생할 것을 우려하고 있다. 파업 장기화 시 1조원이 넘는 경제적 손실이 발생할 가능성도 제기되는 상황이다. 한국경영자총협회는 이날 정부가 적극 대응해야 한다고 밝혔다.
◇멈춰 선 현장, 비상 걸린 건설사=서울 강남구 개포동 개포주공8단지 재건축현장은 최근 민주노총과 한국노총의 충돌에 이어 이번 타워크레인 파업까지 겹치면서 어려움이 가중되고 있다. 이 현장에는 현재 타워크레인 5대가 가동을 중단한 상태다. 현대건설 관계자는 “며칠 정도는 후속 공정을 앞당기는 선에서 손실을 최소화할 수 있지만 파업이 장기화할 경우 공사 지연과 이에 따른 입주 지연까지 우려되는 상황”이라고 말했다.
강남구에 위치한 다른 재건축현장도 사정은 다르지 않다. 삼성물산이 시공 중인 이 현장은 총 9대의 크레인 가운데 8대를 노조원이 점거하고 있다. 이에 따라 골조공정이 중단됐다. 크레인이 필요 없는 일부 작업들만 진행하는 상태다. 한화건설은 현재 15개 현장 가운데 12개 현장에서 타워크레인 중단으로 타격을 받고 있다. 회사 측은 현재 가동 중인 크레인의 70%가 노조원들에게 점거된 것으로 파악하고 있다. 회사 관계자는 “현재 파업현장 가운데 공사 진행이 불가피한 곳은 이동식 크레인을 가져오거나 크레인이 필요 없는 작업 위주로 공사를 진행하고 있다”고 전했다. 
두산건설 역시 총 36개 중 30개의 타워크레인이 중단됐다. 건설현장 14곳에서 타워크레인 61대를 운용하고 있는 현대엔지니어링은 이 중 67%인 41대가 파업으로 작업을 멈춘 것으로 파악했다. 일부 현장에서는 노조의 작업 방해까지 벌어졌다. 두산중공업에서 공사하는 서울 고덕 강일 아파트 건설현장에서는 정상운행 중인 2대의 타워크레인에 노조원들이 몰려가 “파업에 참여하라”고 압박하기도 했다. 
 ◇대화로 해결한다는 정부, 2016년 악몽 재연되나=국토교통부 등 관계부처는 적극적인 해결 역량을 보이지 않고 있다. 국토부는 비상대책반을 즉각 가동하고 노사 합의가 원만히 이뤄지도록 협조하겠다는 입장이다. 하지만 노사 간 임금 인상에 대한 의견 차가 큰데다 소형(무인) 타워크레인 안전대책 등 국토부에 대한 불신이 커 사태가 쉽게 해결되지 않을 것으로 보인다. 노조는 현재 소형 타워크레인을 건설산업 현장에서 배제해야 한다고 주장하고 있다. 국토부는 이와 관련해 “건설사 등 사업자가 소형 타워크레인을 사용할지 대형 타워크레인을 사용할지 선택하는 문제에 정부가 개입할 수 없다”고 밝혔다. 
건설사들은 지난 2016년 타워크레인 사태가 재연되지 않을까 노심초사하고 있다. 2016년에도 건설노조 타워크레인분과위가 임금 19.8% 인상을 요구하면서 한 달 정도 파업했다. 당시 피해 규모는 1조 원가량으로 추산됐다. 국토부에 따르면 2014년 전국에 등록된 무인 타워크레인은 15대에 불과했다. 하지만 4년이 지난 지난해 말 기준으로는 1,808대까지 숫자가 늘어난다. 건설업계는 무인타워크레인이 늘어난 이유에 대해 노조의 압박 강화를 이유로 꼽고 있다. 노조 스스로 일자리를 줄인 셈이다./강동효·진동영·한동훈기자 







           (금융투자협회 제공) © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 전민 기자 = 국고채 금리가 전구간에서 하락세를 이어갔다. 최근 한국은행 금융통화위원회 정례회의에서 기준금리를 인하해야 한다는 소수의견이 나온데 이어 1분기 성장률이 기존 속보치보다 더 낮게 발표되자 기준금리 인하 기대감이 더 커진 것으로 풀이된다. 
4일 금융투자협회에 따르면 3년 만기 국채 금리는 전날보다 0.5bp(1bp=0.01%) 내린 연 1.570%에 마감했다. 오전에는 1.558%까지 하락세를 보이기도 했지만 오후 들어 하락 폭을 줄였다.
1년물과 5년물 금리도 각각 0.3bp, 0.8bp 내린 1.616%, 1.594%를 기록했다. 
전날 반등했던 장기물도 다시 하락했다. 10년물은 0.7bp 내린 1.684%, 초장기물인 20년물과 30년물은 각각 0.7bp, 0.9bp 내린 1.723%, 1.727%에 마감했다.
이날 한국은행은 지난 1분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 수출 부진과 설비 투자 악화 등으로 전분기 대비 0.4% 역성장했다고 밝혔다. 이는 지난 4월 발표된 속보치(-0.3%)보다 0.1%p 낮은 것이다. 
전날(현지시간) 미국 국채금리가 하락세를 이어간 것도 영향을 준 것으로 분석된다. 올해 연준 연방공개시장위원회(FOMC)의 투표권을 가진 제임스 불라드 미국 세인트루이스 연방은행 총재는 전날 무역전쟁과 낮은 인플레이션 등을 이유로 연준의 정책금리 인하 가능성을 시사하기도 했다.
 




현대자동차가 중국 상용차 법인 살리기에 나섰다. 중국 쓰촨현대 효율화 작업을 지원할 TF(테스크포스)를 조직하고, 유상증자를 통한 자급 투입도 진행 중이다.
4일 자동차업계에 따르면 현대차 상용사업본부는 쓰촨현대 원가절감지원 TF를 신설했다. TF는 이달부터 올해 말까지 운영될 계획이다.
쓰촨현대는 쓰촨성 쯔양시에 위치한 현대차의 중국 상용차 생산법인으로 원가절감지원 TF는 공장 효율화 작업을 지원할 예정이다. 원가절감 차원의 구조조정도 단행될 것으로 보인다.



쓰촨현대는 베이징현대 1공장과 함께 구조조정 대상지로 꾸준히 거론됐던 곳이다. 베이징현대의 중국 1공장(베이징)은 지난달 가동이 중단됐다.
지난 4월 말에는 한성권 상용차사업담당 사장이 쓰촨성 청두를 방문해 중국 정부 관계자를 만나 협력방안을 논의했다. 한 사장은 중국 당국자를 만나 유상증자 상황과 수소전기트럭 등 신에너지 상용차 생산에 관한 논의를 진행한 것으로 알려졌다. 현대차는 올해 쓰촨현대에서 전기트럭을 생산할 계획이다.
현재 쓰촨현대는 사실상 ‘개점휴업’ 상태다. 2012년 중국 트럭·버스 시장 성장에 대응하기 위해 현대차가 연산 16만대 규모로 설립했으나 2년 전부터 판매량이 급격히 줄었다. 중국 건설 경기 침체로 트럭 수요가 줄었고, 값싼 중국산 토종 트럭과 힘든 경쟁을 벌이고 있다.
2016년 3만8560대였던 연간 생산량이 지난해 1만2228대로 줄었고, 올 1~4월 누적 생산량은 1547대로 공장 가동률이 3%에 불과하다. 2017년 완전자본잠식 상태에 빠지면서 현대차는 쓰촨현대 투자를 모두 손실로 인식한 상태다.
이번 원가절감지원TF는 유상증자와 함께 새로운 도약을 시도하는 쓰촨현대를 지원하기 위한 설립됐다. 현대차는 지난해 중국 파트너사를 변경할 때도 생산효율성을 높이는데 중점을 두겠다고 밝혔다.
현대차는 원가절감을 위해 중국 현지 부품사들의 부품 조달을 늘리는 등 다양한 방식을 도입하고 있다. 중국 로컬 기업의 기술력이 올라온 만큼 가격이 싼 중국산 부품을 이용해 수익성을 높이겠다는 전략이다.
업계 관계자는 “과거 방식으로는 쓰촨현대가 살아남기 힘든 구조”라며 “전기트럭이나 수소전기트럭 생산 등 새로운 전략과 공장 효율화가 필요한 시기”라고 말했다.

          김남이 기자 
         
&lt;저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지&gt;




한국경제TV가 오는 7~9일 사흘간 서울 삼성동 코엑스에서 ‘2019 부동산엑스포’를 개최합니다. 국내 최대 규모 부동산 종합박람회인 ‘2019 부동산엑스포’에는 국내외 건설회사, 지방자치단체, 공공기관, 프롭테크 등 부동산 관련 대표 업체가 참가해 전시, 콘퍼런스, 1 대 1 상담 등을 합니다.
개막일인 7일 오전 10시에는 ‘대한민국 대표아파트 대상’ 시상식이 함께 열립니다. 올해로 13회째를 맞은 대한민국 대표아파트 대상은 고객만족, 친환경, 브랜드, 주거복지 등의 부문에서 뛰어난 주거시설을 공정한 심사를 거쳐 선정하는 권위있는 상입니다.
행사 기간에 열리는 부동산 세미나는 국내외 부동산 투자 트렌드를 한눈에 읽을 수 있는 기회이기도 합니다.
국내 대표 전문가들이 연사로 나서 부동산 정책과 시장의 현주소를 진단하고 날카로운 투자전략을 제시할 전망입니다.
‘빠숑’이란 필명으로 유명한 김학렬 더리서치그룹 소장, 박병찬 리얼피에셋 대표, 고준석 동국대 겸임교수 등 15명의 강사가 릴레이 강연을 통해 투자 혜안을 내놓습니다. 자세한 내용은 홈페이지(rexpo.co.kr)에서 확인할 수 있습니다.
일시: 6월 7~9일 오전 10시~오후 5시
장소: 서울 삼성동 코엑스 C홀
문의:부동산엑스포 사무국(02-6676-0182)
주최:한국경제 TV
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







신용보증기금이 혁신 기술을 갖춘 스타트업 지원프로그램을 강화하기로 했습니다.
윤대희 신용보증기금 이사장은 4일 취임 1주년 기자간담회를 갖고 "혁신 기술을 갖춘 스타트업이 유니콘 기업으로 성장할 수 있도록 기업당 최대 70억원, 최장 8년간 지원하는 맞춤형 밀착서비스를 제공하겠다"고 밝혔습니다.
신용보증기금은 이를 위해 스타트업 전담 지점을 기존 8개에서 10개로 확대하고, 올해 10개 내외의 신규 기업을 선정해 신용보증을 비롯해 보증연계투자, 컨설팅, 판로개척, 민간 투자유치 등을 지원할 예정입니다.
그 외에도 신보는 조선·자동차 등 어려움을 겪고 있는 주력산업 부품업체에 대해 특례보증을 지원하고, 2020년까지 자영업자에게 4200억원의 보증을 공급하는 등 위기 극복을 위한 지원도 강화할 것이라고 밝혔습니다.







동부건설은 ㈜라한호텔과 570억원 규모의 계약을 체결했다고 4일에 공시했다.
이번 계약은 공사수주이고 계약기간은 2019년 05월 31일부터 2020년 02월 28일까지이다.
계약규모는 570억원으로 최근 매출액인 8981억원 대비 6.36% 수준이다.
한편, 동부건설은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 8,030원, 거래량은 6,883주로, 직전 거래일 대비 160원(+2.03%) 상승했다.



스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.








           [서울경제] 보수적인 조직 문화로 알려진 은행권에 여성 임원 비율이 확 늘어나고 있다. 최고경영자(CEO)들이 정부 정책에 맞춰 여성 인재를 육성해온데다 급변하는 금융환경에 대응하기 위해서는 여성 임원 확대 등 경영의 다양성이 필요해서다.
         
4일 금융권에 따르면 여성 임원 비율이 두드러진 곳은 IBK기업은행이다. 여성 책임자 모임인 ‘주춧돌’은 최근 활동 자격을 4급(과·차장급) 이상에서 3급(팀장·부지점장) 이상으로 좁혔다. 4급 이상 여성 행원이 1,000명을 넘어서면서 한꺼번에 모임을 갖기가 쉽지 않기 때문이다. 지난 1983년 책임자급 여성 8명이 의기투합해 결성한 주춧돌 모임은 30여년간 꾸준히 세를 늘려왔다. 특히 최근 2년간 김도진 기업은행장이 정기인사 때마다 여성 책임자들을 대거 발탁하면서 회원 수는 급격히 늘어 가입 기준 강화가 불가피해진 상황이 됐다. 실제 올 상반기 기업은행 정기인사에서 책임자급으로 승진한 335명 중 절반 이상(175명)이 여성이었다. 
여성 임원 비율이 점점 늘고 있는 것은 CEO들의 여성 인재 육성 노력과 함께 글로벌 시장의 눈높이에 맞춘 조직 운영이 생존의 필수조건이 됐기 때문이다. 외국계인 한국씨티은행도 올해 여성 임원 비율 목표치를 40%로 올려잡았다. 현재 여성 임원 비율은 38%로 적지 않는 수치지만 다양성 확대 차원에서 계속 여성 임원 비율을 늘리고 있는 것이다. / 








■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)
          ■ 진행 : 김혜민 PD
          ■ 대담 : 최승노 자유기업원 원장, 김성희 산업노동정책연구소 소장
         
[생생경제] 정년 연장, 정부가 해야 할 일을 기업에게 미루는 꼴




◇ 김혜민 PD(이하 김혜민)&gt; &lt;자존감 수업&gt;이라는 책에 자존감은 세 가지 축으로 이뤄진다고 합니다. 내가 얼마나 유용한 자원인가에 대한 자기 효능감, 내 인생을 내가 움직이고 있느냐에 대한 자기조절 능력, 그리고 자기 안정감이 자존감을 형성하는데요. 이런 측면에서 볼 때 직장을 은퇴하고 나면 인간으로서의 자존감을 잃기 쉽습니다. 수명이 늘어난 상황 속에서 자존감을 지킬 수 있는 방법 중 하나는 일을 하는 것인데요. 그러기 위해서는 사회적 합의와 법 개정이 필요합니다. 오늘 생생경제에서는 65세 정년연장에 관한 이야기 나눠보려고 합니다. 우리 모두의 이야기입니다. 두 분 모셨어요. 자유기업원 최승노 원장, 산업노동정책연구소 김성희 소장 나오셨어요. 안녕하세요?
         
◆ 최승노 자유기업원 원장(이하 최승노)&gt; 네, 안녕하세요.
◆ 김성희 산업노동정책연구소 소장(이하 김성희)&gt; 네, 안녕하세요.
◇ 김혜민&gt; 본격적인 토론하기에 앞서서 두 분께 여쭤볼게요. 최승노 원장님. 늙지 않는 가장 좋은 방법이 뭡니까?
◆ 최승노&gt; 꿈을 갖는 것입니다.
◇ 김혜민&gt; 꿈을 가져도 꿈을 펼칠 수 있는 현장이 있어야 하는 것 아닙니까?
◆ 최승노&gt; 우리가 일한다는 개념이요. Labor라는 개념도 있지만, Work의 개념도 있어요. 예를 들어서 학생들은 Homework 하잖아요. 숙제도 하고, 공부도 하는 거예요. 그런데 우리가 항상 노동이라는 관점. 생각하면 자꾸 복잡한데 내가 평생 일을 한다. 새로운 언어를 배우고 싶다, 새로운 취미를 가지고 싶다, 이런 것들이 다 일이기도 하고, 그것이 조금 깊숙해지면 돈 벌이도 돼요. 그래서 우리는 세상을 호기심 있게 바라 본다면요. 그리고 내가 거기서 뭔가 이뤄보고 싶다, 저거는 재밌는 거 아냐? 하고 관심을 갖기 시작하면 세상이 다 뭔가 해볼 만한 것들이에요.
◇ 김혜민&gt; 최 원장님은 늙지 않는 가장 좋은 방법이 꿈을 갖는 거라고 하셨고요. 김 소장님은 뭐라고 말씀하시겠어요?
◆ 김성희&gt; 죽는 방법도 하나 있는데요. 그건 슬픈 이야기니까. 건강하게 오래 사는 게 가장 중요한 거라서 몸의 건강도 그렇고, 정신적, 심리적인 건강도 유지하는 게 무엇보다도 중요하다고 봅니다.
◇ 김혜민&gt; 그러면 김 소장님은 몇 살까지 일하고 싶으세요?
◆ 김성희&gt; 저는 일을 하는 방법이 조금 전에 최 원장님이 얘기하셨듯이 창조적인 일, 남을 돕는 일, 이런 일도 있으니까요. 자본주의에서 소득을 벌어들이는 일만 일이라고 생각하지 않는. 폭넓은 일의 관점에서는 생활의 대부분을 일하는 데 쓰지는 않겠지만 일정 부분은 그렇게 타인을 위해서 다른 사람과 교감하기 위해서 창조적인 기획을 하기 위해서 시간을 갖는 것. 중요하다고 생각합니다.
◆ 최승노&gt; 죽을 때까지 일해야죠. 얼마나 기쁜 일입니까. 자기가 하고 싶은 일 하다가 가면 좋잖아요.
◇ 김혜민&gt; 원장님 말씀하셨듯 Labor든, Work든, 어쨌건 우리 모두에게는 오랜 시간까지 일했으면 좋겠다는 바람이 다들 있는 것 같아요. 그런데 이제 이게 법적으로도 제도적인 장치가 되어야 하고, 사회적인 합의도 이루어져야 하는 거여서 우리가 이렇게 토론을 하게 되었는데요. 선진국의 경우 지금 정년이 어떻습니까?
◆ 김성희&gt; 정년이 없는 나라도 있고요. 미국, 영국과 같은 나라들은 없는데, 일시 해고제도나 이런 것들이 있어서 정년 보장이 큰 의미가 없을 수 있어서 그렇고요. 일본은 70세로 연장을 추진 중이죠. 65세로 늘렸다가 임금피크제가 동반돼서 임금을 깎으면서 가는 것이었기는 하지만 70세까지 연장하는 것을 추진하고 있습니다. 초고령사회로 접어드는 일본을 우리가 더 빨리 추월하고 있어서 우리의 경우도 사회보장제도로 충분히 감당할 수 없어서 정년 연장이라는 해법을 불가피하게 꺼낸다, 이런 얘기를 하던데요. 과연 그럴지요. 조금 다르게 할 방법은 없는지. 그전 생생경제 나왔을 때 비정규직 얘기를 하다가 중고령층, 노년층, 평생 가늘고 길게 일하라고 하는, 사회가 보장해주지 않는 그 방식으로 평생 일하는 것이 강제 노동이거든요. 자발적인 노동이 아니라요. 긍정적인 의미의 자기실현의 노동이 아니기 때문에 생계에 쫓겨서 하는 노동을 평생 하는 시스템으로 가는 것은 조심해야 한다, 이런 생각이 들고요. 정년이 없는 나라처럼 되면, 우리나라는 오히려 중간에 정년을 보장하지 않는 방법이 횡행할까봐 정년 연장 논의에서 고민하는 문제와 정반대 양상이 벌어질 위험성은 있습니다.
◇ 김혜민&gt; 그러면 지금 소장님께서 배경이라고 받아들이시는 거예요? 무슨 말이냐면, 지금 정년 연장을 이야기하는 게 정부가 사회·복지적으로 책임져야 할 문제를 책임지지 못하니까 정년 연장이라는 카드를 가지고 온 거다. 그것도 배경 중 하나라고 보시는 거예요. 원장님은 어떻게 생각하세요?
◆ 최승노&gt; 만약에 사회 보장 기능을 정년 연장에 포함시킨다고 하면 기업이 복지 기관이 되는 거죠. 이건 한 마디로 잘못된 생각입니다. 합리적인 것은 일하는 사람들은 일하는 거예요. 그리고 일한 거에서 보람도 갖지만 또 이왕이면 급여도 받는 거고요. 이렇게 해서 생산 활동을 하는 거고, 복지는 정부가 하는 거죠. 노인층에서 생활이 어렵다? 그러면 노인 수당이라든가, 기초 수당, 다양한 방식으로 국민연금, 복지 정책을 가지고 있잖아요. 그런데 그것을 기업이 월급으로 복지를 해라? 그런 것은 없죠. 그래서 복지는 복지고, 일은 일입니다. 그것을 섞어서 강제로 몇 세까지 일하게 해라, 이런 것은 취지에 어긋날 뿐만 아니라 일의 본질을 훼손하는 거죠.
◇ 김혜민&gt; 배경 분석을 일단 두 분께 부탁드릴게요. 지금 이 시점에서 우리 경제 상황이 정년 연장을 논한 타이밍인가. 이 부분에 대해서도 두 분의 시각이 다를 것 같거든요? 원장님 어떻게 생각하세요?
◆ 최승노&gt; 정부가 지금 정년 연장을 꺼내는 것은 참 무책임하다. 소수 노동의, 우리가 귀족 노조라고 불리는데, 50대 이상의 근로자들이 생산성이 떨어지는데, 정년 연장을 강제하다 보니까 연봉제보다는 자연스럽게 재직 기간에 따라서 연봉이 올라간단 말이에요. 그러면 생산성에 비해서 임금을 과하게 받는 기간이 10년 가까이 나오고 있는데요. 그렇게 10년 동안 강제로 급여를 주게 하는 제도의 폐해가 정년 연장을 법으로 강제하다 보니까 발생했단 말이에요. 그런데 그것 때문에 청년 일자리까지 위협을 받았고요. 이런 상황에서 또 다시 국민 경제는 생각 안 하고 귀족 노조로 불리는 소수 노동층의 요구, 노동계의 요구만을 반영하는 식으로 정책을 시행하겠다고 나서면 그거는 사실은 심각한 문제인 거죠.
◇ 김혜민&gt; 소수 노동자들, 소위 지금 원장님의 표현대로 하자면 귀족 노조들의 주장에 의해 이렇게 법제화하려는 것은 국민 경제에 큰 부담이라고 원장님께서 말씀하셨어요.
◆ 김성희&gt; 정년 연장이 골고루 모두에게 좋은 혜택을 주지 않고, 지금 벌어지고 있는 양극화를 심화시킬 우려, 그 원인이 귀족 노조에 있다는 분석 빼고는 동의할 수 있습니다. 가진 사람들이 더 내놓지 않으려고 하는 분위기가 우리 사회에는 심각한 문제라서 비단 노동해서 소득을 상대적으로 고임금을 받는 사람들의 문제가 아니라 부자의 문제이고, 전문적인 고소득자들이 세금 탈루나 이런 문제들도 심각하지 않습니까? 이런 문제를 종합적으로 봐서 판단을 해야 하는 것인데요. 우리 상황은 인구 추이로 보면 심각하다는 사실이 맞기는 맞죠. 15~64세 인구를 생산 가능 인구라고 하는데, 그 인구가 매년 30만 명씩 줄어든다. 이번 대학입학 수학능력시험을 보는 학생들의 숫자도 급격하게 줄었잖아요. 45만 명으로. 이렇게 되면 노인 부양비가 생산 가능 인구가 노령 인구를 부양하는 비율이 지금은 20.4명인데, 그것이 점점 늘어날 것이다. 이런 문제가 심각하기 때문에 이 문제에 대한 어떤 해법을 동원해야 하느냐, 하는데요. 정년을 연장하는 방법을 통해서 기업도 부담하고, 사회재정 지출을 통해서 정부도 부담을 하고, 일하는 사람들도 부담하는 거죠. 오랫동안 일해야 하니까요.
◇ 김혜민&gt; 지금 김 소장님께서는 최 원장님께서 말씀하셨던 소수 노동자들에 의한 주장이 아니라 사회적 배경이 정년 연장을 논할 수밖에 없는 상황에 다다랐다, 지금 이렇게 말씀하시는 거예요.
◆ 최승노&gt; 우리가 생각해보면 고령화 문제하고 정년 연장 문제를 구분해서 생각할 수 있어야 해요. 고령화 문제로 인해서 정부 재정 지출이 계속 늘고 있잖아요. 국민 연금을 포함한 기초 연금이라든가 노령자 특혜라든가, 혜택이라든가, 이런 다양한 복지 지출이 늘어나는 것은 사실이에요. 그래서 노령 인구, 노인을 구체적으로 정하는 노령의 연령을 높이자, 이런 논의도 있죠. 그런데 반면 정년 연장은 그와 상당히 무관한 주제입니다. 이것은 우리가 일하는 곳에서 강제로 일할 수 있도록 몇 살까지 허용할 것이냐의 문제에요. 이래서 이것은 다른 차원의 문제다. 마치 나이 많은 사람을 억지로 고용시켜 놓으면 노인 문제나 고령화 문제를 해결할 것 같지만, 전혀 그게 해결이 안 됩니다. 우리가 복지 문제는 정부가 알아서 하고요. 일하는 분야에서는 얼마든지 해야 해요. 예를 들어서 류현진 선수가 야구 잘하잖아요. 그러면 류현진 선수가 60세까지 공 던지면 좋지 않아요? 그런 식으로 강제하면 되겠어요?
◆ 김성희&gt; 프로야구 선수하고는 조금 다르죠.
◆ 최승노&gt; 생산 현장이든, 지식 현장이든, 사람마다 그 일을 잘하는 연령이 있어요. 그런데 그 나이보다 조금 더 많아지면 아무래도 생산성이 떨어지잖아요? 그런데 우리 사회는 어떠냐면 갈수록 계속 임금만 높아져요. 그렇게 되면 그게 직장이든, 프로야구든, 그게 유지가 되겠습니까? 그러면 그 사람들도 적당한 시기에 후배들한테 길을 터줘야 하는 거죠. 그런데 그것을 억지로 내가 붙잡고 있겠다, 법으로 강제해서. 솔직히 욕심 아닙니까?
◇ 김혜민&gt; 기업에도 정부가 요구할 수 없는 거다?
◆ 최승노&gt; 그렇죠. 그 사람들을 정부가 억지로 고용하고 싶으면 정부가 복지 차원에서 해결하든가, 아니면 월급을 줘라 이거에요. 정년 이상을 고용하겠다, 그러면 월급도 다 정부가 줘야죠.
◇ 김혜민&gt; 원장님, 저희가 원래는 60세로 정년을 연장한 게 불과 2년 5개월 전이잖아요. 그때 박근혜 정부 때였고, 박근혜 대통령의 당선 공약이었죠. 그때도 같은 입장이셨습니까?
◆ 최승노&gt; 그럼요. 그건 박근혜 정부가 잘못한 거죠. 그 당시에는 그런데 이런 게 있었어요. 임금피크제. 예를 들어서 임금이 50세 넘어가면서 생산성이 떨어지면 임금도 같이 낮추자. 그것을 동시에 실시하겠다고 얘기를 했었고요. 그런데 하는 척하다가 슬그머니 점점 없애고 나중에 노조들이 힘이 세니까 생산 현장에서 임금피크제가 다 무력화돼 버렸어요. 지금 와서는 임금피크제에 대한 논의를 하는 데가 없어요.
◆ 김성희&gt; 공공부문에는 '임피제'에 들어갔다고 얘기를 하는데요. 정년 앞두고 임금피크제 들어가서 집에서 쉬면서 기본 임금만 받는 그런 제도를 하고는 있습니다.
◇ 김혜민&gt; 그런데 일반 기업에서는 원장님 말씀하신 것처럼 정년 연장과 임금피크제가 같이 가지는 않고 있는 현실입니까?
◆ 김성희&gt; 임금피크제 도입한 데가 정년 연장의 조건으로 달았는데, 적용하는 데와 적용하지 않는 곳이 있을 수 있겠죠. 정부의 요구뿐만이 아니라 기업 필요에 의해서 그렇게 하는 곳도 있고요.
◇ 김혜민&gt; 그런데 정년의 의무조항으로 아예 60세로 바꿨잖아요?
◆ 최승노&gt; 법으로 강제했죠.
◆ 김성희&gt; 박근혜 정부 때 이것을 한 이유 중 하나는 사실은 다른 노동개혁 하려고 주고받기로 한 측면도 있고, 박근혜 정부 공약에 고용율 70% 달성하기 위해서 그럴 때 여성이나 노령 인구가 많이 노동시장에 들어오면 고용율은 높아질 수 있거든요. 그 목표를 위해서 여러 가지 수단을 무조건 쓴 거죠. 그런 방법으로 썼는데, 임금피크제와 함께 도입된, 정년 연장형 임금피크제를 일본의 사례를 따라서 했습니다. 중요한 것은 우리나라가 60세 정년인데, 공적 연금은 65세에 수령합니다. 가진 재산이 없거나 저축한 돈이 없으면 가족을 부양하는 데 다 쓰거나 그렇게 되면 5년의 공백기가 생긴다는 문제 때문에 이것을 사회보장지출로 감당하기에는 안 되고, 우리나라 안 그래도 노년 빈곤 비율은 OECD 평균의 3배에 이르고, 자살율도 3배 이상 되잖아요. 노인 빈곤율과 자살률이 압도적인 1위인데, 이 문제를 계속 악화시킬 우려가 있다는 문제 때문에 정년 연장 카드를 꺼내서 생각하지 않을 수 없는 국면이다. 그래서 아까 사회보장지출로 해결하기에는 너무 감당할 수 없는 정도의 어마어마한 규모이기 때문에 이것을 사회적으로 분담하는 방법이 뭐겠느냐? 정년 연장의 방법으로 충분히 60세 이상도 일할 수 있는 조건이 되죠. 요새는 기력이 다 팔팔하죠, 65세까지도. 그러니까 그런 것을 어떻게 하느냐, 이거를 점진적으로 사회보장 제도의 공백을 메우는 것과 함께 정년 연장도 단계적으로 가야 하는 건데요. 60세, 65세, 가파르게 가고 있는 것은 사실이다.
◇ 김혜민&gt; 소장님도 원장님의 지적에 동의하시는 거네요? 복지 차원에서 정년 연장 카드를 들고 나온 거다?
◆ 최승노&gt; 여기서 우리가 분명히 해야 하는 게 뭐냐면, 임금피크제도 강제를 했었어야 했던 거예요. 정년 연장과 함께 임금피크제를 강제화했으면, 의무했으면, 이렇게까지 정년 연장의 폐해가 크지 않았어요. 기업의 문제가 아니라 청년 실업이 지금 고용 절벽이잖아요. 임금피크제로 했으면 일본처럼 어느 정도 부드럽게 연착륙이 되는 거예요. 그런데 임금은 임금대로 받겠다, 생산성은 안 되는데. 그러면서 정년 연장만 해버렸단 말이에요. 그리고 임금피크제는 무력화시켰어요. 지금 임금피크제를 강제로 하고, 그러고 나서 정년 연장을 다시 이야기해야 하는데, 여기서 자꾸 복지 이야기를 하는데요. 정년 연장의 혜택은 다 누구한테 가냐면요. 귀족 노조라고 불리는 대기업하고, 공무원들이에요. 그러니까 일반 사람들은요. 생각해보세요. 40대에 이미 다 은퇴해요. 그분들한테 정년 연장이 무슨 의미가 있어요. 대부분 노조가 센, 아니면 공무원, 이런 분들한테만 해당되는 얘기인데, 이것이 마치 일반 국민의 복지 혜택인 것처럼 설명한단 말이에요. 그런데 그분들은 이미 노후 대책도 어느 정도 하신 분들이고, 임금도 엄청나게 높은 분들이에요. 그분들이 노후 대책 안 했으면 우리나라에서 누가 노후대책을 했겠어요? 그런 분들한테 복지 혜택으로, 지금 임금도 엄청나게 높은데, 몇 년 더 받게 해주겠다? 이런 식의 억지 주장을 하게 되면 이것은 복지 정책이 아니라 몰아주기죠.
◆ 김성희&gt; 그렇게만 말씀하시면 전반적인 그림을 놓치게 될 우려가 있습니다. 대기업과 공공부문에 종사하는 숫자가 많이 잡아도 20%를 넘지 않습니다. 넓게 잡으면 15% 정도 잡을 수 있는데, 그 사람들 문제 해결한다고 해서, 그 사람들이 더 혜택을 받을 개연성이 있죠. 이미 노동시장에서 교섭력이 있고, 힘이 있는 사람들이 무슨 제도가 바뀌면 혜택을 더 받을 가능성은 있습니다. 그러나 이 사람들 혜택 받으라고 만든 게 아니라 소득의 공백 지점에 놓여 있는 사람들. 이 사람들에게 일할 기회라도 만들어서 노후 소득을 벌충할 수 있도록 하는 제도를 생각하지 않을 수 없다는 거죠. 국민 연금 지급 시기 늦춰버렸잖아요. 안 늦췄으면 모르겠는데, 국민 연금 고갈된다, 이런 문제를 가지고 2057년에 벌어질 일을, 그것도 공포 마케팅의 경향이 조금 있는데요. 옛날에 자식 4, 5명 낳았던 것과 지금 상황을 비교할 수 있습니까? 20~30년 사이에 상전벽해가 일어났는데, 이런 문제에 대해서 고민을 해봐야 하고요. 이런 사각지대에 놓인 85%의 사람들에게 어떻게 할 수 있느냐. 공적 연금 지급시기를 앞당기면 국민 연금이 고갈되고 이러니까요. 그러면 5년의 공백만이 아니라 이후에도 국민연금 가입 기간이 짧아서 노후 소득을 벌충할 수 없는 사람들에게 지금 우리나라가 노인 고용율은 나쁜 거죠. OECD 최고입니다. 늙어서 죽을 때까지 일을 해서라도 먹고살 수밖에 없는 조건으로 내몰고 있는 중인데요. 그러나 그게 사회보장 제도를 늘리는 데는 천문학적인 돈이 들기 때문에 이것을 단계적으로 갈 수밖에 없는 고민은 분명히 있다는 거죠. 대부분의 사람들의 빈곤을 위해서 이것을 고민하고 있다는 점에 대해서는 같이 생각해봐야 할 것 같습니다.
◆ 최승노&gt; 고민이 저는 좋다고 생각합니다. 85%의 보통 사람들. 그 노년 계층이죠. 그분들이 그러면 어떻게 일을 할 수 있을까. 정년 연장으로 해결되지 않기 때문에, 그분들은. 그분들한테는 재교육이라든가, 혹은 재취업할 수 있는 기회가 만들어져야 하거든요. 그런데 그분들의 생산성이 높지 않을 가능성이 높기 때문에 예를 들어서 그분들이 연간 1000만 원 정도의 소득을 얻을 수 있는 가능성. 그런데 최저임금이 연간 한 1000만 원이 훨씬 넘게 지불이 된단 말이에요. 그렇게 되면 그분들이 또 취업하기 어려운 상태가 되죠. 이분들의 생산성을 높여서 최저임금보다 더 받을 수 있을 정도의 일자리를 가려면 어느 정도의 재취업을 위한 재교육이라든가, 이런 것들이 같이 연계가 되어야겠죠. 그리고 물론 다양한 일자리가 만들어질 수 있는 계기를 만들어야 하는 것이 본질적인 이야기입니다.
◇ 김혜민&gt; 지금 두 분 다 우리에게 둘러싸인 사회적, 경제적 배경에는 동의하시는 거예요. 그런데 그 문제를 어떻게 해결해나가야 하는지, 그리고 정년 연장을 한다면 하는 것과 함께 투 트랙으로 같이 가야 하는 제도들이 분명히 있다고 두 분이 그 부분은 동의하시는 것 같습니다.
◆ 최승노&gt; 사실 과거 프랑스에서 정년 연장에 반대해서 노동계가 시위를 했었어요. 더 이상 일하고 싶지 않다, 이런 요구도 분명히 있을 수 있는 거거든요. 일본도 그런 현상 중 하나인데, 지금 일본도 자세히 보면 정년 연장을 하려는 게 기업계의 요구가 커요. 사람이 부족하니까 나이 먹은 사람도 일할 수 있게 하자, 이런 차원인 것이죠.
◇ 김혜민&gt; 독일 같은 경우도 그렇더라고요? 숙련된 시니어들이 없어서 65세 정년을 67세로 연장하려고 한다고 하더라고요.
◆ 최승노&gt; 그러니까 거기는 노동계의 요구가 아니라 자연스럽게 사회 전반에서 사람이 부족하니까 같이 일할 수 있는 사람을 늘려보자, 이런 차원에서 접근하는 것이지, 우리나라처럼 생산성에 비해서 월등히 임금을 많이 받는 사람들의 이익을 위해서 정년 연장하는 방식은 아니라는 거죠.
◆ 김성희&gt; 프랑스가 청년 문제를 푸는 데 조기 퇴직을 통해서 청년 고용을 늘리는 방법을 썼고요. 그러다 보니까 숙련공이 빨리 퇴장한다는 문제 때문에 정년 연장 논의가 나오는데, 사용자들의 요구에 의해서 나오죠. 이 문제는 왜 그러냐 하면, 왜 우리나라 노동자들은 정년 연장을 요구하고, 독일과 프랑스에서는 조기 퇴직을 요구했을까. 돈과 여가가 두 가지가 같이 갖추어져야 하는 것이지, 둘 중에 하나만 선택하라고 할 때는 선택이 불가능한 거잖아요. 여가를 즐길 만한 충분한 생활의 밑바탕이 되는 소득을 뒷받침해줄 때 사회보장제도로 그게 보장될 때는 여가를 선택하는 거죠. 누가 늙어 죽을 때까지 일하고 싶겠습니까.
◇ 김혜민&gt; 오늘 정년 연장 관련한 토론, 자유기업원 최승노 원장, 그리고 산업노동정책연구소 김성희 소장과 함께하고 있습니다. 영화 &lt;인턴&gt; 보셨죠. 이 영화가 현실에서 가능할까요?
◆ 최승노&gt; 가능했으면 재밌을 것 같아요.
◇ 김혜민&gt; 대한민국 기업 안에서는요?
◆ 최승노&gt; 현장에서 사실은, 현장에 가보면 나이 드신 분들이 일하는 직장이 분명히 있어요. 그런데 아무래도 그게 계층화되어 있고, 분야가 나뉘어 있다 보니까 지금처럼 서로 정보를 공유하는 것은 드물고요. 한국 사회가 아무래도 나이에 따라 차별하는 경향이 심하고, 나이에 따라서 직무나 직급을 정하는 것이 많다 보니까 저런 영화와 같은 스토리는 좀처럼 나오지 어렵지 않을까 싶어요.
◇ 김혜민&gt; 그러면 오히려 정년 연장이 되면 더 혼란스러운, 지금 말씀하셨던 한국 기업 내의 문화 때문에 오히려 더 힘들 수도 있겠네요?
◆ 최승노&gt; 저는 정년 연장에 사실은 정년 폐지론자입니다. 왜냐하면 이게 나이에 따라서 차별할 이유가 없어요. 신입 직원도 60면 어떻고, 80세면 어떻습니까? 20대와 80대를 나이로 차별해서 사람을 뽑을 필요는 없죠. 그 사람이 얼마나 잘하느냐죠.
◇ 김혜민&gt; 그거 역시 개인의 능력에 따라 기업의 자율에 맡길 일이다?
◆ 최승노&gt; 그렇죠.
◇ 김혜민&gt; 김성희 소장님, 이 영화 같은 일, 대한민국에 있을 수 있습니까?
◆ 김성희&gt; 로버트 드니로가 얼마를 받고 일을 했는지는 모르겠는데요. 자기의 식견과 경험을 좋은 데 썼으면 하는 바람, 이런 것이 통용될 수 있는 사회가 되면 그 사회는 곱게 늙어갈 수 있는 사회가 되는 거겠죠. 미국도 백인들 중심이지만 어쨌든 자원봉사 활동을 굉장히 많이 하지 않습니까? 그런 식으로 이민자들에게 영어 가르쳐주고, 학교 적응 도와주고, 이런 일을 다 노인들이 많이 하시죠. 그런 것처럼 그런 일을 할 수 있도록 충분히 노후 소득이 보장되고, 좋은 일을 하고, 식견과 경험을 후세대에 전수할 수 있는 아름다운 그림을 하기에는 우리의 노년의 풍경은 살풍경이지 않습니까? 노후 소득도 없고, 자식들한테 기대기도 힘들고, 쥐꼬리 만한 기초 소득. 많이 늘리고 있다고는 하지만 그것으로는 생계를 감당할 수 없어서 폐지를 줍는 분들도 있고, 공공 근로가 있으면 그 일에 뛰어들거나 단순 노무적인 일을 하시고요.
◇ 김혜민&gt; 그러니까 영화는 영화일 뿐이다.
◆ 최승노&gt; 그런데 현장에서는 그런 일이 있기는 있는데요. 어떤 경우냐면, 우리가 동남아나 아프리카, 이런 국가에 가보면 정년 퇴임을 하시고 우리 기술직이나 이런 분들의 노하우가 굉장히 소중하거든요. 그런 분들이 현장에 가서 실제로 기업을 지도하고, 일하고, 또 어느 정도 소득도 얻고 하는 만족스러운 일을 하시는 분들이 상당히 많죠.
◇ 김혜민&gt; 그런데 그런 분들 역시 고등교육을 받고, 보통 본인의 기술이 있는 분들이기 때문에 선택할 수 있을 것 같은데요. 아까 원장님께서 기업 정년을 없애고 본인의 능력에 따라서 한다. 좋은 얘기고요. 그리고 미국이나 영국 같은 경우는 그렇게 해요. 그런데 우리 노동시장에서는 그게 과연 가능할까. 정년 연장을 위해 우리의 노동시장에서 선결해야 하는 과제가 있지 않을까 하는 생각이 들거든요.
◆ 최승노&gt; 저는 충분히 가능하다고 생각합니다. 사실 누구나 이모작 시대를 살잖아요. 지금은 100세 시대이기 때문에 정년 50세, 60세, 70세, 별 의미 없습니다. 그러고 나서 30년, 50년을 더 살아야 해요. 그렇다면 내가 평생 직장이 아니라 평생 직업. 내가 평생 일할 것을 이제는 마련해야 하는 것이죠. 그래서 새로운 일에 도전하는 자세는 누구에게나 필요한 것입니다.
◇ 김혜민&gt; 아예 패러다임을 바꿔야 한다.
◆ 김성희&gt; 저는 조금 나눠서 생각해야 한다고 봅니다. 15% 고위직이나 전문직이나 안정적인 일자리에 있는 상대적으로 고임금을 받는 사람들이 오히려 정년이 없어요. 대학교수, 가장 길고, 65세. 변호사, 의사, 정년 없지 않습니까? 이렇게 되어 있고, 정년 연자의 혜택이 상대적인 고임금 계층에게 집중되는 것에 대해서는 반대합니다. 저도 그렇고요. 그게 중간 임금의 사람들이 충분히 계속 일을 할 수 있는 사람, 이렇게 선택지로서 주면 되죠. 1번, 65세, 70세 선택하게 하는 거거든요. 60세 가서도 65세로 연장할 도 60세에서 임금피크제가 들어가서 65세까지 일할지, 60세에 퇴직할지. 60세에 퇴직하면 어느 정도의 공적 연금을 받을 수 있기 때문에 퇴직을 선택할 수 있는 거죠. 그런 여건이 되기 때문에 중간 임금 수준에서는 그렇게 하고, 저임금 수준에는 사회보장 제도의 강화를 통해서 사실은 노동 소득에 의존해서 생계를 벌충하려고 하는 욕구 자체를 줄여줄 수 있는 그런 요인은 만들어줘야 하는 거죠. 이렇게 계층별로 다양한 제도를 같이 설계해서 정년 연장만 툭 던질 게 아니라 앞으로 사회보장 지출의 앞으로 변화, 이런 것을 다 같이 설계해서 만들어내야 한다, 이렇게 봅니다.
◇ 김혜민&gt; 원장님께서는 정년이라는 개념 자체도 기업에게 자율로 맡기고, 노조와 자유 협약을 통해서 정하게 해야 한다. 아까 초반부터 계속 말씀하셨는데요. 구체적인 아이디어가 있으세요?
◆ 최승노&gt; 정년제를 하는데, 우리가 아주 규제가 강한 거예요. 2년 이상 고용을 하면 정규직이 되고요. 정규직은 60세까지 보장한다. 이렇게 아주 심플한 거죠. 그런데 우리나라 프로야구만 보더라도요. 고용 계약. 계약 기간이 다양하잖아요. 7년 계약하는 분들도 있고, FA 시장에서 계약 기간이 다르고요. 우리가 2년으로 고용을 할지, 10년으로 할지, 50세까지 할지, 다양한 계약 기간을 우리가 가질 수 있어요. 그리고 또 일하는 방식에 따라서 시간을 탄력적으로. 오후만 일하는 사람, 또는 1년 중에 5달만 일하는 사람. 다양한 고용 계약 기간을 우리가 가질 수 있는데, 그런 방식의 여유를 두게 되면 훨씬 더 많은 사람들이 일할 수 있고요. 훨씬 더 나이 들든, 젊든, 더 많은 일하는 사람들이 가능해지는 거죠. 그런데 이것을 그냥 2년. 정규직. 이런 식으로 아주 단순한 프레임으로 단순한 방식으로 고용 계약 기간을 규제하고, 법제화하다 보니까 정말 그 안에 들어가려고 머리 싸매고 공부하는 사람들과 거기에 못 들어가서 화나는 사람들이 있는 거죠. 모두가 패자가 피해자가 되어 버리는 그러한 상태죠. 조금 더 자유롭게 할 수 있게 놔두면요.
◇ 김혜민&gt; 노동시장을 더 유연화해야 한다?
◆ 최승노&gt; 그럼요. 계약 기간을 다양하게 할 수 있게 자율권을 줘야죠. 우리가 결혼할 때도 결혼에 제약을 많이 두지 않잖아요? 예를 들어서 결혼도 60세 이전에 이혼 못한다, 이런 제약은 없잖아요? 이게 60세라고 하는 것은 고용 계약 기간에 둔다는 거 자체가 지나친 간섭이라고 볼 수 있는 거죠.
◆ 김성희&gt; 기업의 입장도 어느 정도 이해가 되는 면도 있지만, 우리가 워낙 우리나라의 제도만 왔다 하면 이상하게 왜곡되는 경우가 많습니다. 귤이 회수를 건너면 탱자가 된다는 게 우리나라에서 정년 연장을 만약 없앤다, 정년을 아예 없앤다. 아까 말씀드린 것처럼 이미 지금도 40대 명예퇴직, 50 넘어서 계속 다니면 도둑놈, 이런 얘기가 나오는 중도 퇴직이 횡행한 나라, 비정규직도 넘쳐나는 나라에서 사실 정년을 없애는 것이 굉장히 악용될 우려가 있어서 유연하고 탄력적으로 기업이 적재적소에 제대로 쓰면 얼마나 좋겠습니까? 그렇게 안 하고 최악으로 활용되는 경우가 너무나 많으니까, 이미 그렇게 벌어져서 우리 노동시장의 양극화 문제가 심각한 것 아닙니까? 이런 것에 있어서 정년을 없앤다, 규제를 푼다, 이런 방식으로는 우리가 이 문제를 대처하기는 어려울 것입니다. 우리는 기업의 선의를 믿기에 기업들이 보여준 게 없다.
◆ 최승노&gt; 그런데 그거는 정반대인 것 같아요. 대부분 은퇴 연령이 49세에서 51세, 이렇게 되는데 그게 어떤 시점하고 맞물리냐면, 임금과 생산성이 같이 가다가 생산성은 떨어지는데 임금만 높아지는 나이에요. 그러니까 기업이든, 생산 현장에서는 이 사람 쓰는 것보다 젊은 사람 쓰면 훨씬 낫잖아요. 그래서 보면 이분들이 마음을 비우고, 생산성만큼만 받으면 기업이 굳이 고용을 줄이려고 노력하지 않죠. 이왕이면, 생각해보세요. 임금 조금 더 많이 주더라도 숙련된 사람 쓰죠. 그런데 생산성보다 더 받겠다고 자꾸 하니까 이 문제가 생기는 것 아니겠어요? 거기에서 어디에 선의를 기대해야 합니까?
◆ 김성희&gt; 기업에게 최악의 제도가 아니라 그 표현대로라면 생산성이 높을 때 낮은 임금으로 고용했죠.
◇ 김혜민&gt; 오늘 산업노동정책연구소 김성희 소장님, 자유기업원 최승노 원장님과 함께 생생토론 함께했습니다. 고맙습니다.
◆ 최승노&gt; 네, 감사합니다.
◆ 김성희&gt; 고맙습니다.







레드로버는 15억원 규모의 무기명식 무보증 무담보 사모 전환사채를 결정했다고 4일 공시했다.
발행대상자는 권혁찬 등이다.
사채의 표면이자율은 3.00%, 만기이자율은 4.00%이고, 전환비율은 100%, 전환가액(원/주)은 1,116원이다.
전환에 따라 발행할 주식은 주식회사 레드로버 기명식 보통주이고, 주식수는 1,344,086주이다.
한편, 레드로버는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 1,150원, 거래량은 683,703주로, 직전 거래일 대비 65원(+5.99%) 상승했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.





          대한민국과 일본과의 20세 이하 월드컵 축구 경기를 앞두고, 전국 배달 라이더가 추천하는 음식 주문 시간은 '경기 시작 1시간 전'인 것으로 조사됐다.
         



           ▲20세이하 피파월드컵 아르헨티나 전에서 골을 넣은 조영욱이 동료들과 기뻐하고 있다/©로이터
          



배달 대행 서비스를 제공하는 물류 스타트업 바로고가 5일 벌어지는 ‘대한민국VS일본’ 축구 경기를 앞두고 전국 배달 라이더 153명을 대상으로 실시한 ‘5일 한일전 축구경기 전 추천하는 음식 주문 시간(타이밍)’에 대한 설문조사 결과를 발표했다. 이번 조사는 6월3일부터 4일 오전까지 양일간 진행됐다.
          

이에 따르면 전체 응답자의 73.9%가 한일전 축구경기를 앞두고 추천 배달 주문 시간(타이밍)이 “있다”고 말했으며, 추천하는 배달 주문 시간(타이밍)은 “경기 시작 1시간 전(43.9%)”이 가장 많았다.

          이어 “경기 시작 30분 전(21.1%)” “경기 시작 1시간 30분 전(16.7%)”, “경기 시작 2시간 전(10.5%)”, “경기 시작 직전(7.9%)”시간 순이었다.
          





          배달 라이더가 꼽은 5일 ‘한일전’ 축구경기와 함께 즐길 수 있는 배달 음식은 “치킨(77.8%)”이 압도적 1위를 차지했다. 이어 “족발&amp;보쌈(11.8%)”, “피자(3.3%)”, “햄버거(2.6%)”, “떡볶이 등 분식(1.3%)”, “배달삼겹살(0.7%)”, “기타(2.6%)”순으로 이어졌다.
         

          바로고 관계자는 "경기 시작 30분 전 음식 주문 시 배달이 지연될 가능성이 크기 때문에 설문 결과처럼 경기 시작 1시간~1시간 30분 전에 음식을 주문하는 것이 좋다”며 “6일 현충일 앞뒤로 쉬는 직장인이 많은 상황에서 5일 한일전 축구경기까지 치러지기 때문에, 이로 인한 배달 주문량이 대폭 상승할 것으로 예상된다”고 말했다.
          

강인귀 기자 




HDC현대산업개발은 유토개발1차가 농협중앙회 등으로부터 빌린 1800억원에 대해 채무보증을 결정했다고 4일 공시했다.
보증액은 지난해 연결기준 자기자본 대비 9.7%에 달하는 규모다. 채무보증기간은 2022년 2월12일까지다.

          이건희 기자 
         







경기도 고양시는 4일 킨텍스와 국내 최대규모 국제전시장인 킨텍스를 ‘아시아 마이스산업의 거점’으로 만들기 위한 ‘공동협력 협약’을 체결했다(사진).
 이번 협약은 그동안 양측에서 별도로 논의되던 사항들을 통합적으로 명문화해 긴밀하고 안정적인 상호협력을 가능하게 함으로써 킨텍스가 고양시 일자리와 지역경제의 첨병 역할을 할 수 있게 하기 위해 이뤄졌다.
 킨텍스는 마이스산업의 중심지로서 국내에서 유일하게 국제순회 전시가 가능하며 서울과 인천국제공항으로부터의 접근성이 뛰어난 인프라를 갖추고 있으나 교통편리성을 제고하고 인근 편의시설을 확충해야 한다는 지적을 받아왔다.
 이에 따라 고양시는 GTX-A 노선(수도권 광역급행철도)과 연계해 킨텍스역의 환승 편의와 비즈니스 기능을 향상하기 위한 킨텍스 복합환승센터 설립, 출입국 편의 향상을 위한 도심공항터미널 및 경기북부 유일의 시내 면세점 유치 등 다양한 해결책을 모색해 왔다.
 킨텍스 인근에는 일산테크노밸리, CJ라이브시티(구 K-컬처밸리), 방송영상밸리 등 일산 지역의 자족기능을 향상할 각종 개발사업이 동시다발적으로 추진되고 있다. 
 이런 상황을 고려해 고양시와 킨텍스는 지난 2월 고양시 제1부시장과 킨텍스 부사장을 공동 단장으로 태스크포스(TF) 팀을 구성해 수개월간 구체적 협력방안을 논의해 왔다.
 이재준 고양시장은 “킨텍스 일대는 국제회의복합지구이자 관광특구로 고양시 자족기능 향상 및 지역경제 발전을 위한 중요한 거점”이라면서 “이번 협약을 통해 킨텍스가 아시아 마이스산업의 메카로 도약할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 
고양=정수익 기자 




농협중앙회 신임 조합감사 위원장에 4일 박규희 현 NH-Amundi자산운용 대표가 선출됐다. 
농협중앙회는 이날 임시대의원회를 열고 신임 조합감사 위원장에 박규희 대표를 선출했다고 밝혔다.
조합감사위원장은 농업협동조합법에 따라 농·축협 등 회원조합의 건전한 발전을 도모하기 위해 회원조합의 업무를 지도·감사하는 상임기관인 조합감사위원회를 이끄는 역할을 수행하게 되며 임기는 3년이다.
박 신임 조합감사위원장은 농협대 및 안동대 경영대학원(석사)을 졸업하였으며, 1986년 농협에 입사하여 투자금융부장, 기업고객부장, NH농협은행 부행장(여신심사본부장, 기업투자금융부문장)을 역임한 인물이다. 
농협중앙회는 박 신임 조합감사위원장이 탁월한 경영능력과 뛰어난 업무추진력을 바탕으로 재직시 우수한 사업실적을 달성하였으며, 대내외 신망이 두터운 것으로 평가했다.
박 신임 조합감사위원장은 6월 10일부터 업무를 시작하게 된다.  
조계원 기자 







           4일 토요타 코리아가 국내에 판매 시작하는 뉴 프리우스 모델.
          


            
           토요타 코리아는 ‘뉴 프리우스’를 출시하고 전국 토요타 전시장에서 판매를 시작한다고 4일 밝혔다.
            
           ‘뉴 프리우스’는 외관을 새로 디자인했고 연비와 친환경을 한층 높였고 날렵한 이미지의 헤드램프와 볼륨감 있는 프론트 범퍼, 가로로 길게 뻗어있는 리어 컴비네이션 램프는 역동적이면서도 안정적인 차체를 강조한다.  
            
            
           연비는 복합 22.4㎞/ℓ, 도심 23.3㎞/ℓ, 고속도로 21.5㎞/ℓ, 이산화탄소 배출량은 68g/㎞로 연비는 더 좋아지고 이산화탄소 배출량은 더 낮아졌다.
            
           코너링 시 가속 페달을 밟으면 발생하기 쉬운 언더스티어를 억제해 주는 액티브 코너링 어시스트(ACA)의 탑재, 가속 페달의 강성과 구조개선, 파워 스티어링 시스템 개선 등으로 조향성능도 더욱 향상됐다.
            
           ‘뉴 프리우스’의 시작 가격은 3273만원으로 책정됐다. 
            
           ‘뉴 프리우스’ 출시에 이어 오는 9월에는 토요타의 예방 안전 패키지 TSS(Toyota Safety Sense)가 기본 장착 된 2020년형 모델이 출시될 예정이며 4륜구동 시스템(E-four)이 장착된 프리우스 AWD도 함께 선보일 예정이다.
            
           토요타 코리아 관계자는 “뉴 프리우스는 세련된 디자인에 친환경성을 높여 ‘에코’를 중시하며 자신만의 라이프스타일을 추구하는 개성 있는 고객들에게 합리적인 대안이 될 것”이라고 말했다.
            
           양봉식 기자 
         







           4일 저녁 서울 서초구 CJ오쇼핑 사옥 야외에서 진행된 모바일 생방송 ‘쇼크라이브’에서 가수 10cm가 공연하고 있다./사진제공=CJENM 오쇼핑부문
          




           4일 저녁 서울 서초구 CJ오쇼핑 사옥 야외에서 진행된 모바일 생방송 ‘쇼크라이브’에서 가수 10cm가 공연하고 있다./사진제공=CJENM 오쇼핑부문
          


           [서울경제] #“사랑은~은하수 다방 문 앞에서 만나~.”
         
3일 저녁 서울 서초구 CJ 오쇼핑 사옥 내 야외공원. 6시 30분이 되자 10여명의 관객들이 삼삼오오 무대 앞에 돗자리를 깔고 피크닉을 즐기기 시작했다. 곧이어 가수 ‘소수빈’과 ‘10cm’의 공연이 이어졌다. 
콘서트 현장이 아니다. CJ ENM 오쇼핑부문의 모바일 전용 채널 ‘쇼크라이브’ 생방송 현장이었다.
“10cm는 서울파크 뮤직페스티벌에서 16일 일요일 저녁 늦은 시간에 공연합니다. 옵션을 선택하시면 종이 의자도 함께 드립니다.” 10cm의 메인 보컬 권정열 씨가 말이 끝나기가 무섭게 CJ몰 모바일앱의 라이브 방송 참여자들의 구매인증 댓글이 이어졌다. 
CJ오쇼핑이 CJ ENM과의 합병 이후 다양한 콘텐츠 커머스를 시도하고 있다. 이날 티켓이 판매된 서울파크 뮤직페스티벌도 CJ ENM이 주최하는 행사. 이 중심에 있는 것이 바로 지난 2017년 12월 론칭한 모바일 생방송 전용 채널 ‘쇼크라이브’다. 
쇼크라이브 콘텐츠를 강화하기 위해 CJ오쇼핑은 이날 처음으로 모바일 방송 최초 야외 생방송을 꺼내 들었다. 여기에 아티스트가 출연하는 뮤직 쇼케이스라는 특이한 형태의 모바일 방송(쇼퍼테인먼트)을 진행하며 고객 유입을 이끌어냈다. 실제로 2시간 방송 동안 시청한 고객 수는 1만3,400명으로 쇼크라이브의 인기 프로그램 ‘뻔펀’의 회당 평균 시청자 수(5월 기준)보다 4.5배 많은 수치를 기록했다. 상품을 구매한 20~39세 고객 비중은 93%를 차지했다. 주문 수량은 340세트, 금액으로 1,700만원 어치가 팔렸다. 
CJ오쇼핑은 “페스티벌에 관심이 많은 젊은 연령대와 이번 쇼핑 방송의 타깃 고객이 맞아 떨어졌고 실제 페스티벌 참가하는 아티스트의 라이브 공연 연출이 고객에게 어필했다”고 설명했다. 
쇼크라이브는 ‘쇼크(쇼핑 크리에이터)’및 다양한 1인 미디어 콘텐츠 크리에이터가 고객과의 실시간 채팅을 기반으로 방송을 이끌어나가는 프로그램이다. TV채널 타깃층보다 젊은 20·30대 층을 유혹하기 위해 만들었다. 프로그램 얼개를 짜놓되 채팅, 상황에 따라 쇼호스트가 즉흥적으로 진행한다. SNS상에서 인기를 끈 인플루언서와 협업해 기획한 제품을 판매하기도 한다. 
이같은 노력 끝에 실제로 구매고객 평균 연령은 41.8세로 TV채널에 비해 3살 가량 낮다. 이 가운데 20~39세 비중은 52%다. 
젊은 고객을 끌어들이기 위해 CJ오쇼핑은 올해 T커머스 차별화에 역점을 뒀다. 패션과 리빙, 뷰티 등 카테고리에 맞춰 콘텐츠 연계성을 높인 11개 프로그램을 론칭하는 등 대대적인 개편에 나선다. 6월에만 5개 프로그램을 선보인다. /  



           4일 저녁 서울 서초구 CJ오쇼핑 사옥 야외에서 진행된 모바일 생방송 ‘쇼크라이브’에서 가수 10cm가 공연하고 있다./사진제공=CJENM 오쇼핑부문
          





KB자산운용은 4일부터 ‘KB글로벌착한투자ESG펀드’를 KB국민은행을 통해 판매한다고 밝혔다.
ESG는 환경(Environmental)·사회적 책임(Social Responsibility)·지배구조(Governance)의 약자로, 기업의 지속가능성에 영향을 미치는 비재무적 요소를 의미한다. 이 부분까지 고려해 장기적 관점에서 기업의 성장성에 투자하는 걸 ESG 투자라고 한다.
KB글로벌착한투자ESG펀드는 기업가치 평가 단계부터 최종 포트폴리오 구성에 이르는 전 과정에 ESG 요소를 반영해 수익성과 사회적 변화를 동시에 추구하는 상품이다. 김영성 KB자산운용 글로벌운용본부 상무는 "전세계 주요 연기금이 포트폴리오의 장기 수익성과 안정성을 위해 ESG 투자개념을 적극 도입하고 있다"고 했다.







           【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 이명박 전 대통령의 친형 이상득 전 새누리당 의원이 20억원대 뇌물 수수 혐의로 피의자 신분 조사를 받기 위해 지난해 3월7일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 출석하고 있다. 2018.03.07. 
          

【서울=뉴시스】강진아 김재환 기자 = 신한은행 측이 이명박 전 대통령 축하금 명목으로 이상득 전 의원 측에 3억원을 전달했다는 이른바 '남산 3억원 의혹' 사건과 관련해 검찰이 그 수령자와 명목을 확인할 수 없었다고 밝혔다.
다만 신한금융 사건 관련 위증 혐의로 이백순 전 신한은행장과 신상훈 전 신한금융지주 사장을 불구속 기소하고, 당시 직원 3명을 약식기소했다. 라응찬 전 신한금융지주 회장과 위성호 전 신한은행장 등 8명은 불기소 처분했다.
서울중앙지검 조사2부(부장검사 노만석)는 4일 법무부 검찰과거사위원회가 재수사를 권고한 남산 3억원 제공 등 신한금융 사건의 수사결과 이같이 밝혔다.
검찰은 지난 2008년 2월 당시 신한금융지주 부사장이었던 이 전 은행장 지시에 따라 직원들이 남산자유센터 주차장에서 불상의 사람에게 현금 3억원을 전달한 사실이 확인된다고 밝혔다. 
하지만 그 수령자와 수령명목을 확인할 수 없었다고 결론 내렸다. 당시 돈을 전달한 직원들이 이를 받은 사람의 인상착의 등을 기억하지 못하고 있고 수령자로 지목된 이 전 의원과 그 보좌관들은 이를 전면 부인했다고 밝혔다. 또 이 전 은행장은 남산 3억원 자체가 날조라고 주장하며 관련 사실을 일체 함구해 이를 밝히는데 한계가 있었다고 설명했다.
과거사위가 남산 3억원 의혹 등 신한금융 사건 관련 재판 과정에서 위증한 혐의로 수사권고된 전·현직 임직원 10명 중에서는 이 전 은행장과 직원 A씨 등 2명만 재판에 넘겨졌다.
당시 라 전 회장과 이 전 은행장이 신 전 사장을 고소하는 등 경영권 분쟁이 벌어졌는데, 고(故) 이희건 신한은행 명예회장의 경영자문료 명목으로 15억원 상당을 횡령한 혐의 등이었다.
이와 관련해 이 전 은행장은 2009년 4월 이 명예회장의 경영자문료 존재를 알고도 "신한은행 고소 직전(2010년 9월)까지 몰랐다"고 위증한 혐의로 불구속 기소됐다. 



           【서울=뉴시스】허경 기자 = 라응찬 신한금융지주 회장, 신상훈 사장, 이백순 행장(왼쪽부터)이 지난 2010년 10월30일 오전 서울 태평로 신한금융지주에서 열린 이사회에 참석하고 있다. 
          

라 전 회장은 남산 3억원 조성 또는 전달을 지시했거나 이 명예회장의 경영자문료 존재를 알았다는 증거가 없어 무혐의 처분됐다. 위 전 은행장도 관련자 진술번복 등 증거 불충분으로 무혐의 처분됐다.
이와 별도로 수사권고가 되지 않았지만 수사 과정에서 위증 혐의가 인정된 신 전 사장도 불구속 기소됐다. 신 전 사장은 남산 3억원 보전을 사전에 지시하고도 "남산 3억원 보전 사실을 사후에 보고 받았고 2008년 경영자문료 증액은 이 명예회장의 대통령 취임식 행사 참석 때문"이라고 위증한 혐의를 받고 있다.
검찰은 계좌추적 등으로 신 전 사장이 비서실을 통해 경영자문료를 전적으로 관리, 집행했음에도 이 명예회장의 재가를 받아 그를 위해 사용한 것처럼 말을 맞추고 사용내역을 조작한 것으로 파악했다. 이와 관련해 "이 명예회장을 위해서라거나 그의 승낙을 받아 사용했다"고 허위로 증언한 직원들은 약식기소됐다. A씨와 전직 비서실장 등 총 3명이다.
과거 검찰 수사가 미진했다는 수사권고와 관련해선 당시 남산 현장검증, 대질조사 등을 실시했으나 이 전 은행장이 이를 강하게 부인해 진척이 없었다며 그 같은 정황은 없었다고 검찰은 판단했다.
과거사위는 당시 검찰이 이 전 은행장의 휴대전화 압수 등을 통해 통화내역을 확인하지 않아 돈을 받은 사람을 특정하지 못했다는 의견을 제시한 바 있다. 하지만 2년6개월이 지나 고소가 이뤄져 통화내역 조회를 할 수 없었고 이 전 은행장 등 주거지와 휴대전화 등에 대한 압수수색 영장이 기각돼 확인이 어려웠다는 게 검찰 측 설명이다.
또 과거 경영자문료 수사를 위해 이 명예회장을 의도적으로 조사하지 않았다는 과거사위 의견도 당시 건강 문제로 조사가 불가능한 상황이었다고 밝혔다. 신 전 사장에 관한 무고성 기획 고소로도 볼 수 없다고 했다.
,  




(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 식품의약품안전처는 식품제조가공업체 ㈜율곡(경기도 화성시 소재)이 제조한 '기름과장 참기름'(유형: 참기름) 제품에서 벤조피렌이 기준치(2.0㎍/㎏ 이하)를 초과(4.6㎍/㎏) 검출돼 판매 중단하고 회수 조치한다고 4일 밝혔다.
회수 대상은 유통기한이 2020년 5월 13일로 표시된 제품이다.
식약처는 해당 제품을 구매한 소비자는 판매처나 구입처에 반품해 달라고 당부했다.



           회수 대상 제품 정보 [식품의약품안전처 제공]
          












           말레이시아 동부 사라왁주(州) 쿠칭에서 열린 동남아시아 첫 수소충전소 개소식에서 현대차 넥쏘가 전시돼 있다./사진제공=현대차
          

현대자동차가 2009년 일본 승용차 시장에서 철수한 지 10년 만에 다시 일본 땅을 밟는다. 10년 만에 일본으로 향하는 현대차의 정찰병은 미래 기술 집합체로 불리는 수소전기차 '넥쏘'다.
4일 자동차 업계에 따르면 현대차는 최근 넥쏘 5대의 일본 정부 규격 인증을 마치고, 일본 현지로 선적했다. 최종 목적지는 '수소 경쟁국' 일본의 휴양지 가루이자와.
'2019 오사카 G20(주요 20개국) 정상회의'에 앞서 오는 15~16일 G20 에너지장관 회의와 세계 CEO(최고경영자) 협의체 '수소위원회'(Hydrogen Council)의 투자자 미팅이 열리는 곳이다.
현대차는 수소 경제와 관련한 글로벌 정부·기업 리더가 한데 모이는 이 자리에서 넥쏘를 전시해 세계에 기술력을 자랑할 예정이다. 수소위원회 55개 회원사의 공동회장인 정의선 현대차그룹 수석부회장이 참석해 귀빈들에게 직접 넥쏘를 소개할 것으로 전해졌다.
그동안 넥쏘는 북미와 유럽, 오세아니아 지역에 주로 수출됐다. 지난달에는 말레이시아에 넥쏘 2대를 전달, 동남아 수소전기차 시장에 첫발을 내디뎠다.
이번에 일본 인증을 받은 넥쏘 차량은 오는 10월 도쿄 모터쇼와 내년 2월 도쿄 FC(수소연료전지) 엑스포에서도 공개될 가능성이 있다. 현대차는 '수소 올림픽'을 표방한 '2020 도쿄 올림픽'을 앞두고 대대적으로 열리는 내년 도쿄 FC엑스포에 사상 처음으로 참가하기로 결정했다.
이번에 일본에 선적된 넥쏘는 일반 시판용은 아니지만, 수소 경쟁국의 본진에 수소전기차를 선보였다는 상징성이 높은 것으로 평가된다. 아직 토요타 '미라이'나 혼다 '클래리티' 등 일본 수소전기차는 국내에 선보이지 않았다.
일각에선 현대차가 넥쏘 등 친환경차를 시작으로 일본 시장에 본격적으로 재진출 하는 것 아니냐는 관측도 내놓지만, 현대차는 손사래를 쳤다. 일본 소비자들의 자국 내수 브랜드 선호도가 워낙 높은데다, 딜러망도 갖춰지지 않아 현실적으로 진출이 쉽지 않다는 것이다.

          그럼에도 넥쏘가 일본에서도 시장성 높은 상품이 될 수 있다는 시각도 많다. 한 자동차 업계 관계자는 "현대차와 일본 수소전기차는 같은 타입4 규격 연료탱크를 쓰기 때문에 충전 호환이 용이하다"면서 "미라이와 클래리티가 세단 형태인데 반해 넥쏘가 SUV(다목적스포츠차량)라는 것도 매력적"이라고 말했다.
          장시복 기자 sibokism@
         
&lt;저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지&gt;







           윤대희 신용보증기금 이사장이 4일 한국프레스센터에서 열린 취임 1주년 기자간담회에서 지난 1년간의 성과와 미래 혁신 계획에 대해 설명하고 있다./사진제공=신용보증기금
          


           [서울경제] 윤대희 신용보증기금 이사장이 혁신기업에 최대 70억원을 지원해 기업가치가 10억달러(1조원) 이상인 유니콘기업 육성에 나선다고 포부를 밝혔다. 이와 함께 일자리 창출 역량 중심의 보증심사 체계도 구축해 양질의 일자리를 창출하는 기업에 보증 한도를 확대해줄 계획이다. 문재인 정부의 혁신성장과 일자리 중심의 경제정책을 뒷받침하기 위해서다. 
         
윤 이사장은 4일 한국프레스센터에서 취임 1주년 기자간담회를 열고 신보의 ‘미래 혁신계획’에 대해 이같이 밝혔다. 그는 “올해 ‘혁신아이콘기업’ 10곳을 선정하고 이들 기업에 최대 70억원의 성장자금을 공급할 예정”이라며 “이들을 위한 별도 전담조직을 구성하고 맞춤형 밀착 서비스를 제공해 유니콘기업의 탄생을 견인할 것”이라고 말했다. 혁신아이콘기업은 창업 2년 이상 10년 이내 기업 중 혁신적 비즈니스 모델로 우수 중견기업이나 글로벌 기업으로 성장할 가능성이 높은 기업을 말한다.
우선 윤 이사장은 혁신 아이콘 지원 프로그램을 도입해 혁신 생태계를 구성할 계획이다. 우리나라의 경우 경제 대국임에도 유니콘기업의 수가 8개에 불과할 정도로 혁신 생태계가 척박하다는 판단에서다. 이에 신보가 스타트업에 충분한 성장자금을 공급해 대규모 민간투자의 마중물 역할을 수행하겠다는 것이다. 이를 위해 별도로 구성된 전담조직은 혁신아이콘기업에 최장 8년간 신용보증, 보증연계투자, 민간 투자유치 연계, 컨설팅 등을 제공한다. 
신보는 정부의 일자리 중심 경제정책에 따라 일자리 창출 중심의 보증심사 체계도 구축한다. 고용창출 능력과 고용의 질이 우수한 기업을 발굴해 보증 한도를 확대해주고 심사방법과 전결권을 완화하겠다는 것이다. 신보는 이달 중 고용창출 효과가 높은 일부 기업에 일자리 창출 역량평가를 시범 운영하고 내년부터 대상기업을 확대할 예정이다. 윤 이사장은 “일자리를 많이 만들어내는데다 고용의 질까지 우수한 기업에 혜택을 주겠다는 것”이라고 설명했다. 
이와 함께 신보는 올해 말까지 혁신금융정착을 위한 ‘신(新) 미래성장성평가시스템’을 선보인다. 기업의 양적 성장을 예측하고 질적 성장을 측정해 해당 기업의 미래 성장성을 종합적으로 평가하겠다는 취지다. 또 내년 데이터뱅크와 비대면 플랫폼도 구축한다. 신보가 보유한 기업 원천 데이터를 핀테크 기업 등 민간에 개방해 데이터 기반의 새로운 시장 창출에 기여하겠다는 것이다. 오는 2022년까지 총 5,000억원의 보증을 공급하는 한편 사회적 경제 기업 평가시스템을 개발하는 등 사회적 경제 기업 지원도 강화할 예정이다. / 




[서울경제] 기업 3곳 중 1곳은 영업이익으로 대출이자 비용조차 갚지 못하는 것으로 나타났다. 
한국은행이 4일 발표한 2018년 기업경영분석(속보)에 따르면 이자보상비율이 100% 미만인 기업의 비중은 32.3%로 나타났다. 이는 지난 2013년 통계 작성 이래 최고치다. 이자보상비율이 100% 미만이라는 것은 매출영업이익으로 대출 등에 따른 금융비용을 감당할 수 없다는 뜻이다. 전체 기업들의 이자보상비율은 588.4%로 2017년 645.5%에서 57.1%포인트 떨어졌다. 
이는 지난해 기업환경이 크게 나빠졌다는 뜻이다. 지난해 전체 산업의 매출액 증가율은 4.2%로 전년의 9.9%보다 5.7%포인트 낮아졌다. 대기업 매출액 증가율은 2017년 9.5%에서 지난해 4.3%로, 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 둔화했다. 업종별로 봐도 제조업 매출액 증가율은 9.8%에서 4.5%로, 비제조업은 9.9%에서 3.8%로 모두 줄었다. 한은 관계자는 “반도체·무선통신기기·디스플레이 등에서 수출 증가폭이 축소되며 전자·영상·통신장비 매출액 증가율이 2017년 19.9%에서 지난해 3.1%로 큰 폭 하락한 영향”이라고 설명했다.
매출 감소로 자연스레 영업이익률도 하락했다. 매출액 대비 영업이익 비율은 6.9%로 전년(7.3%)보다 0.4%포인트 하락했다. 
반면 기업들의 부채비율은 91.5%로 1년 전보다 4.2%포인트 하락하며 역대 최저를 기록했다. 기업들이 경기 둔화에 설비투자 등을 확대하지 않았기 때문이다. 
한편 삼성전자와 한국전력공사·현대자동차·SK하이닉스 등 매출액 상위 4개 기업이 차지하는 전체 매출액 비중은 11.5%를 기록했다. 지난해 외감기업 전체 매출액은 약 2,711조원으로 상위 4개 기업 매출액을 모두 더하면 약 313조원이다. 한은에 따르면 지난해 삼성전자 매출액은 약 170조원, 한전 60조원, 현대차 43조원, SK하이닉스 40조원 순이었다. /박형윤기자  








           [서울경제] 글로벌 보호무역주의 파고로 어려움을 겪고 있는 철강업계에 이번엔 국내 ‘지방자치단체 리스크’에 휘청이고 있다. 부산시가 중국의 거대 스테인리스 업체인 중국 칭산강철의 대규모 투자 계획을 받아들이기로 한 데 이어 충청남도는 현대제철에 생산공정 핵심시설인 고로(용광로)의 가동중단을 지시했다. ‘내우외환’에 비상이 걸린 철강사들은 “지자체들이 철강업 특성을 보지 않은 채 근시안적인 판단을 하고 있다”며 반발하고 있다.
         
4일 철강업계에 따르면 부산시는 중국 칭산강철의 부산 투자를 결국 승인할 계획인 것으로 알려졌다. “지자체가 앞장서 안방을 내주고 있다”는 철강업계 반발로 잠시 주춤하는 듯 했지만 결국 오거돈 부산시장이 강행 의지를 내비친 것으로 전해졌다.
이번 투자는 칭산강철이 국내 1위 스테인리스 강관 제조업체인 길산파이프가 50대50으로 합작해 부산 미음공단에 연산 60만톤 규모의 스테인리스 냉연강판 생산공장을 짓는 내용이다. 저렴한 중국·동남아산 스테인리스 열연을 들여와 냉연으로 가공해 국내에 판매하거나 수출할 것으로 전망된다. 전체 투자 규모는 1억2,000만 달러(약 1,400억원)이다. 부산시와 투자업계에서는 이번 투자로 약 500명의 고용이 창출될 것으로 보고 있다.
그러나 고용창출 규모보다 총 고용 5,000명에 달하는 국내 동종업계 손실이 더욱 클 것이라는 게 국내 스테인리스 업계의 주장이다. 칭산강철은 전 세계 스테인리스 생산량 약 3,000만톤 중 1,000만톤을 담당하는 글로벌 메이저 업체다. 칭산강철이 중국과 인도네시아 등으로부터 값싼 소재를 들여와 냉연을 만들어 저가공세를 펼칠 경우 이미 포화상태에 처한 국내 업계는 고사할 것이라는 얘기다. 
더 큰 문제는 한국이 중국산 철강제품의 우회수출처로 지목될 가능성이 있다는 점이다. 미·중 무역분쟁이 격화되는 가운데 상대국으로부터 ‘한국산 제품은 결국 중국제품’이라는 오해를 불러일으키거나 중국산 소재를 사용한 것이라는 지적을 받을 수 있다. 철강협회 관계자는 “청산강철 냉연제품이 한국산으로 둔갑해 수출되면 반덤핑관세 등 무역 제재 확대의 빌미를 제공할 것”이라고 주장했다.
충남도 또한 지난 3일 현대제철에 당진제철소 2고로 가동을 10일 간 중단하라고 통보했다. 고로는 철광석을 유연탄 등을 넣고 녹여 쇳물을 만드는 작업으로, 일관제철 공정의 ‘꽃’으로 불리는 철강업의 핵심이다. 철강업체는 약 2~3달에 한 번 약 이틀 간 쇳물 생산을 중단하는 ‘휴풍(休風)’을 하는데, 이 때 고로 내 압력 조절을 통해 폭발을 방지하기 위해 ‘비상밸브’인 블리더를 1시간 가량 일시 개방한다. 충남도는 이 1시간 동안 오염물질이 불법 배출된다며 10일 가동중단 조치를 내린 것인데, 업계에선 이틀을 쇳물이 굳지 않게 고로 가동을 중단할 수 있는 최장 기간으로 판단하고 있다.
철강업계는 “고로 정비를 위해 블리더를 개방하는 건 업의 특성상 반드시 필요한 과정”이라며 “이를 열지 말라거나 열었기 때문에 고로 가동을 중단하라는 건 철강업을 하지 말라는 것”이라고 반발한다. 안동일 현대제철 사장은 이날 “현재로선 전 세계를 통틀어 블리더 개방 없이 고로를 정비할 수 있는 방법이 없다”고 말했다. 포스코의 포항·광양제철소, 나아가 유럽·일본 등의 선진 철강사들도 블리더를 열고 고로 정비를 한다. 경북도와 전남도도 고로 가동중단 명령을 내릴지 고민 중이어서 이번 조치가 확산하면 국내 철강업계는 큰 손실을 볼 수 있다.
업계는 24시간 상시가동해야 하는 연속 공정인 고로를 10일 중단하면 수천억원 대 매출 피해가 발생하는 것으로 추산하고 있다. 고로는 1,500도 이상의 고온을 연중 유지해야 하지만 가동이 중단돼 식어버리면 다시 온도를 올리는 데 두 달 이상이 걸린다. 온도·압력차이로 인한 부생가스 폭발 등 안전사고 위험도 오히려 높아진다. 익명을 요구한 철강업계 관계자는 “지자체들이 산업의 특성을 잘 모른 채 무리한 판단을 내리고 있다”며 “글로벌 통상 환경 악화에 이어 국내에서까지 발등의 불이 떨어진 상황”이라고 말했다. /박한신 기자  




 [세종=이데일리 이진철 기자] ◇부이사관 승진 △관세청 법인심사과장 장웅요
이진철 () 













           진영 행정안전부 장관(오른쪽 다섯번째)과 내빈들이 4일 세종시 국세청 대강당에서 열린 지방재정전략회의에 참석해 국기에 대한 경례를 하고 있다. 이날 회의에서는 신성장동력 창출, 확장적 재정기조 유지, 주민 안전·복지 확대 등 지역살림을 확장적이고 포용적으로 강화해 나가는데 중앙과 지방이 함께 힘을 모으기로 했다. 뉴시스
          













정부가 노인인구가 많거나 낙후된 지역에 교부세를 더 많이 배분해 지역문제 해결에 나선다. 미세먼지, 일자리 창출 등 국가현안을 해결하기 위해 노력을 기울인 지자체에도 교부세를 통한 인센티브를 부여한다. 행정안전부는 4일 세종시 국세청 대강당에서 진영 장관 주재로 '2019 지방재정전략회의'를 개최하고 이같이 밝혔다. 이번 회의에는 17개 광역 자치단체 부단체장을 비롯해, 226개 기초 자치단체, 자치분권위, 시·도지사협의회, 시장·군수·구청장협의회와 기재부·교육부·국조실 등 관계부처 공무원 300여명이 참석했다.정부는 이번 회의를 통해 상반기 추경편성·신속집행, 재정분권 등 지방재정의 자율성을 높이는데 중점을 뒀다. 정부는 확장적 재정운용 기조를 이어가기 위해 2020년 지방예산은 신혼·출산가구 지원, 아동·양육수당, 노인일자리·커뮤니티 케어 지원 등 포용적 사회안전망을 강화하기로 했다. 지역 여건과 주민수요에 부합하는 생활 SOC(사회간접투자) 시설 투자를 확대하고, 어린이·장애인 등 취약계층 안전사고 예방 분야에 재정을 집중 투자한다.특히 이번 회의에서는 지방자치단체의 초미의 관심사인 교부세 산정 일정 및 요건 개선 사항과 문재인 정권의 1단계 재정분권 후속조치로 확보된 8조5000억원의 구체적인 사용 방안 등을 발표해 큰 관심을 모았다.저출산·미세먼지 등으로 다각화..일자리 창출땐 인센티브 확대교부세 산정 요건을 고용·저출산·유동인구·미세먼지 등으로 다각화해 지자체별 행정소요의 특성에 맞는 교부세를 지원한다.먼저 재정형평화 기능을 강화한다. 2년 연속 고용·산업 위기지역으로 지정된 경우 교부세를 추가 배분한다. 군산·통영·고성·거제·창원(진해)·영암·목포·해남·울산(동구) 등 총 9개 지역이다. 성장촉진지역·접경지역·폐광지역 등 낙후지역과 복지부담이 높은 반면 재정여건이 어려운 자치구에도 교부세를 늘린다.인구구조 변화도 반영한다. 고령화로 노인인구 비중이 높은 지역은 세입이 적은 반면 현금성 복지수요가 큰 점을 고려해 지원을 확대한다. 65세 인구 비율이 25%가 넘는 7개 시, 57개 군이 대상이다.비(非) 주민등록인구에 대한 행정수요가 급증한 만큼 외국인·유동인구가 많은 지역의 추가 수요도 반영키로 했다. 2017년 기준 등록외국인 140명, 유동인구 265만명으로 더 이상 무시할 수 없는 수준에 이르렀기 때문이다.일자리 창출 인센티브도 확대해 지역 경제 활성화를 지원한다. 현재 교부세 산정 시 반영하는 '일자리 창출' 항목의 가중치 10%를 상향 조정할 계획이다. 체육센터, 미세먼지 차단 숲 등 주민생활 밀접한 '생활SOC(Social Overhead Capital)' 사업도 교부세 수요에 반영해 주민 삶의 질 향상에 나선다.미세먼지, 일자리 창출 등 국가적인 공동현안을 해결하기 위해 노력을 기울인 자치단체에도 인센티브를 부여한다. 노후경유차 조기폐차, 신재생에너지 지원 등 미세먼지 배출원 감축 노력에 동참하는 자치단체를 선정해 지원을 확대한다. 이번 정부추경 예산에 포함된 미세먼지 1조원에 대응해 정책적 효과를 높이기 위한 조치다. 미세먼지가 한 지역만의 문제가 아닌 점을 고려해 피해가 심각한 지역의 수요도 반영한다.교부세 배분 12월서 9월로 당겨..지자체 예산편성때 반영 가능해져교부세 요건을 다양화한만큼 배분 일정도 앞당겨 효율적인 집행이 가능토록했다. 배분 시기를 12월 말에서 9월로 앞당기는 등 지방재정 운영일정을 전면 개편한 것이다.그간 지자체 예산편성 일정과 교부세 산정·배분 일정이 불일치해 교부세를 지방정부 예산에 적시에 편성하지 못하는 일이 발생해 왔다. 1962년 교부세 제도를 도입한 이후 꾸준히 제기된 문제점을 이번에 처음 개선한다.현재 지방정부는 6~10월 예산 편성을 완료, 11~12월에 지방의회에 예산안을 제출하고 의결을 마친다. 반면 교부세는 행안부가 6월에 지방정부 재정을 분석하고 7월 예산편성지침, 8월 중기재정계획을 마련해 12월에 교부세를 지자체에 최종 분배한다. 12월에 분배되는 교부세를 지방정부 예산에 즉시 반영할 수 없는 구조다. 2017년의 경우 최종 교부세금액 대비 실제 예산에 편성된 교부세는 76.1%에 불과했다. 효과적이고 신속한 재정지출이 불가능한 실정이다.이같은 문제점을 개선하기 위해 교부세 산정일정을 전반적으로 3개월 앞당겼다. 지방정부 재정분석을 6월에서 3월로, 7월·8월에 진행하던 예산편성지침과 중기재정계획 수립도 각각 6월에 완료한다. 이를 바탕으로 교부세를 9월에 최종적으로 배분해 자치단체 예산에 정확히 편성할 수 있도록 했다.특히 지방채 발행 한도 설정권 한도를 자치단체로 이양해 자율성을 확대하기로 했다. 전년도 오차원인 분석 등을 통한 세수추계 개선, 예비비 편성 최소화 등 잉여금 관리 강화, 성과부진사업 축소·폐지 후 일자리 창출에 재투자 등 세출구조조정도 병행한다.내년 예산편성지침에 지방의원 국외여비를 위법하게 집행할 경우, 자치단체 자율적으로 패널티(예산 삭감, 대국민 공개 등) 적용 근거를 마련하는 등 예산 집행의 책임성도 강화한다.4조5천억은 지자체 사업 보조에..4조는 수도권·광역시·道가 나눠재정분권 시행 전 11%인 지방소비세율을 2020년까지 21%로 10%p 올리면서 발생한 증가분 8조5000억원에 대한 구체적인 사용 방안도 확정했다. 먼저 8조5000억원에서 4조5000억원을 떼어내 향후 3년간 지자체 사업 보조 등에 사용한다. 4조5000억원 중 3조6000억원은 국고보조사업의 지자체 기능이양 사업에 쓰고 9000억원은 기초단체·교육청 재원변동을 보전하는 데 투입한다.지역균형 발전을 위한 지역사업을 2005년부터 기재부가 국가균형발전특별회계에서 지원해 왔지만 내년부터 3조6000억원에 이르는 사업을 지방정부가 스스로 운영하게 되면서 해당 예산을 어떻게 조달할 것인지 논의가 계속돼왔다. 결국 지자체간 협의를 통해 지방소비세 증가분에서 앞으로 3년 간 도움을 받기로 결정한 것이다. 나머지 4조원은 수도권·광역시·도(道)가 1:2:3 비율로 나눠 갖고 수도권이 가져가는 돈의 35%를 지역상생발전기금으로 출연하는 기존 틀은 유지키로했다.문재인 정부는 실질적인 지방재정 분권 실현을 위해 현재 8대2인 국세·지방세 비율을 7대3을 거쳐 6대4까지 조정하는 안을 추진하고 있으며 지난해 10월 제1단계 재정분권 추진방향을 발표한 바 있다.정부는 지방소비세 6%p 인상과 재원보전을 위한 관련 6개 법안을 6월내에 국회에 제출한다. △부가세법(국세 부가세 6%p인하) △지방세법(소비세 6%p 이상) △기금관리법(생상발전기금 개편) △지방재정법(기초단체 재원보전) △교육교부금법·세종시특별법(교육청 재원보전) 등 이다.법이 시행되면 지난 2010년 지방소비세 도입 이후 최대 규모의 지방세 확충과 더불어 국고보조사업 정비에 따라 지방 재정의 자율성이 대폭 강화될 것으로 기대된다.이에따라 중앙·지방 정부는 9월말까지 관련 법안 통과에 총력을 기울인다는 계획이다. 법 통과가 9월을 넘길 경우 국고보조사업 전환예산 3조6000억원, 지방소비세 6%p 인상분 5조1000억원 등 총 11조원을 내년도 지자체 예산에 편성할 수 없고 그에 따라 지방 경기침체에 활력을 불어넣어줄 재원이 그만큼 줄기 때문이다.진영 행안부 장관은 "어려운 대내외 경제상황 속에서 중앙은 물론 지방재정의 적극적 역할이 그 어느 때보다 중요한 시점"이라며 "지역경제의 활력 제고와 경기부양을 위한 확장적 재정운영과 사회적 약자를 보듬는 포용적 예산으로 우리 주민 모두에게 힘이 되는 지역살림을 꾸려 나가야 한다"고 당부했다.







(서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 이달 재개발·재건축 수주 전망이 지난달보다 악화하며 도시정비 사업에 한파가 지속하고 있다.
4일 주택산업연구원(주산연)이 발표한 전국 주택사업경기실사지수(HBSI)에 따르면 이달 재개발·재건축 수주전망 지수는 재개발이 86.5, 재건축이 85.2로, 지난달보다 각각 6.4포인트, 1.8포인트 하락했다.
HBSI는 한국주택협회·대한주택건설협회 소속 회원사 500여 곳을 대상으로 주택사업 경기 전망을 조사해 그 결과를 수치로 환산한 지표다.
전망치가 기준선인 100을 넘기면 경기가 좋아질 것이라고 응답한 건설사의 비율이 높다는 뜻이고, 100을 밑돌면 그 반대를 의미한다.
지난 5개월간 재개발 HBSI 전망치는 1월 87.2, 2월 84.2, 3월 88.7, 4월 94.1, 5월 92.9로 나타났다. 
같은 기간 재건축 HSBI 전망치도 1월 83.6, 2월 82.7, 3월 87.5, 4월 88.0, 5월 87.0으로 기준선에 미달했다. 
주산연은 "정부의 재개발·재건축 사업에 대한 규제가 지속하면서 지난달에 이어 재개발·재건축 수주전망 악화가 이어지고 있다"며 "서울의 경우 (정비구역 자동 해제가 이뤄지는) 일몰제의 영향으로 향후 발주물량이 감소하고, 주요 재개발·재건축 사업장을 중심으로 수주 경쟁 심화가 지속할 것"이라고 전망했다.
아울러 이달 전국 HBSI 전망치는 72.9로 지난달보다 1.2포인트 떨어졌다. 
전국 HBSI 전망치는 2017년 6월(121.8) 이후 2년째 기준선을 크게 하회하며 주택사업경기 어려움이 장기화하고 있다.
이달 서울·대구·대전·광주의 주택사업 전망치는 전달보다 0.5∼7.4포인트 상승하며 상대적으로 양호한 흐름이 예상되지만, 부산과 울산은 지난달보다 각각 9.1포인트, 13.6포인트 큰 폭으로 하락하는 등 지방을 중심으로 양극화도 심화하는 양상이다.
주산연은 "지역별로 면밀한 주택수급 분석을 기반으로 한 사업 전략과 계획을 수립해 적정 공급가격과 공급 시기를 결정할 필요가 있다"고 제언했다.



           6월 전국 주택경기실사지수(HBSI) 전망 [주택산업연구원 제공]
          









(서울=연합뉴스) 저소득 구직자에게 월 50만원씩의 구직촉진수당을 최장 6개월 지원하고 취업도 지원하는 한국형 실업 부조의 밑그림이 확정됐다. 이렇게 되면 고용보험 실업급여, 정부 일자리 사업과 함께 중층적 안전망이 구축되면서 국내 고용 안전망의 사각지대가 크게 줄어든다. 우리가 다른 선진국과 비교해 고용 안전망이 허술하다는 지적을 받아온 터라 늦은 감은 있지만, 고용 안전망을 강화하려는 정부 노력을 환영한다.
대통령 직속 일자리위원회는 4일 한국형 실업 부조로 '국민취업 지원제도 추진 방안'을 의결했다. 1995년 고용보험 도입으로 가입자가 실직하면 실업급여를 받는다. 실직자가 새 일자리를 찾을 때까지 최소한의 생계유지에 도움을 줄 것이다. 하지만 대부분의 영세사업자, 특수고용형태 종사자, 프리랜서 등 고용보험 가입대상이 아니거나 노동시장에 새로 진입하는 청년, 경력단절 여성 등은 고용보험 안전망에서 빠져 있다. 전체 취업자 2천700만명 가운데 거의 절반에 달하는 1천200만명 정도가 고용보험 혜택을 받지 못한다고 한다. 이들은 직장을 잃으면 새 일자리를 찾을 때까지 소득이 거의 없어 기초적인 생계유지마저 막막할 수밖에 없다. 내년 하반기에 시행될 한국형 실업 부조가 실직당한 이런 저소득층 구직자의 막막함을 조금이나마 덜어줄 수 있기를 바란다.
18∼64세 중위소득의 50% 이하이고, 신청일 기준으로 2년 이내에 6개월 이상의 취업경험이 있는 구직자만 구직촉진수당을 받게 된다. 중위소득의 50∼60%에 속하는 구직자와 중위소득 120% 이상의 청년(18∼34세)에게는 수당은 지급하지 않고 취업 지원 서비스만 제공한다. 고용보험 안전망 밖의 구직자 모두에게가 아니라 당장 생계유지가 힘든 사람에게 우선 지급한다는 의미다. 수당이나 취업 지원을 받는 사람이 첫해 35만명으로 시작해 2022년 60만명으로 늘어난다고 하지만, 이것으로 고용 안전망이 충분히 확보될지도 의문이다. 지금보다는 촘촘해졌다고는 하지만 아직도 남아 있는 고용 안전망 사각지대를 줄이기 위한 노력은 계속돼야 한다. 
선진사회 안전망의 핵심은 고용 안전망이다. 4차 산업혁명 시대에 노동시장의 구조적 변화는 어쩔 수 없다. 특히 숙련 노동자에 비해 저숙련 노동자들의 일자리가 타격을 받아 심각한 사회적 갈등과 불안이 생길 수 있다. 새로운 지식과 기술이 요구되는 직장을 구하기 위해서는 다양한 형태의 재취업 지원이 필요하다. 안정된 일자리는 줄고 소득 양극화가 심화할 가능성이 크다. 고용 안전망이 제대로 갖춰지지 않으면 이런 변화의 시대를 헤쳐나갈 수 없다. 정부가 재정을 투입해서라도 사각지대를 없애는 것도 중요하지만, 양질의 일자리를 만들어 사각지대를 원천적으로 줄이는 것도 그에 못지않게 중요하다. 실업 부조와 함께 우리 산업의 글로벌 경쟁력을 높여나가려는 노력이 병행돼야 하는 이유다. 










           (사진=연합뉴스)
          


          골관절염 유전자 치료제인 '인보사케이주(인보사)' 의혹을 수사 중인 검찰이 식품의약품안전처 압수수색에 나서며 관련 수사 속도를 올리고 있다. 
         
4일 검찰에 따르면 서울중앙지검 형사2부(권순정 부장검사)는 이날 인보사 파문과 관련해 충북 오송에 있는 식약처에 검사와 수사관들을 보내 코오롱생명과학에 인보사 품목 허가를 내줄 당시 관련 내부 자료와 컴퓨터 하드디스크 등을 압수했다.
식약처는 직무유기 혐의로 시민단체로부터 고발당한 상태다. 
전날 코오롱생명과학 본사와 미국 자회사인 코오롱티슈진 회사, 이우석 대표를 비롯해 제품 개발과 허가에 관여한 임직원 주거지 등을 압수수색한 검찰이 연이틀 강제수사에 나선 것이다. 
검찰은 전날과 이날 압수수색을 통해 확보한 자료 등을 분석해 코오롱생명과학 측이 허가 당시 허위자료라는 사실을 알고도 제출했는지, 논란이 된 2액 성분과 관련해 새로 확인된 사실을 은폐했는지, 허가 결정 과정에 미심쩍은 부분이 있는지 등을 확인할 방침이다.
인보사는 사람 연골세포가 담긴 1액과 연골세포 성장인자(TGF-β1)를 도입한 형질전환 세포가 담긴 2액으로 구성된 골관절염 유전자 치료제 주사액이다. 
2017년 국내 첫 유전자 치료제로 식약처의 허가를 받았지만, 최근 2액의 형질전환세포가 허가 당시 제출한 자료에 기재된 연골세포가 아닌 종양 유발 가능성이 있는 신장세포로 드러나면서 논란이 불거졌다.
검찰은 압수물 분석과 함께 코오롱생명과학 측 연구 개발진과 허가 과정에 관여한 식약처 관계자들을 조사할 방침이다. 
[CBS노컷뉴스 김승모 기자] 





























































[글·그림 디기] 







SK케미칼은 특별관계자인 신영자산운용(주)등의 지분율이 6.15%에서 7.45%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영참가목적이 없는 단순 투자목적으로 장내 매매에 의한 것이다. 한편, SK케미칼은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 57,500원, 거래량은 36,969주로, 직전 거래일 대비 1,200원(+2.13%) 상승했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




평화산업은 시설자금과 운영자금 조달을 위해 총 225억원 규모의 주주배정증자 방식 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.
신주로 보통주 1870만주가 발행된다. 신주 발행 예정가는 1205원이다. 신주 상장예정일은 오는 8월20일이다.

          이건희 기자 
         





          [서울경제] 
         



           4일 오전 현대백화점 중동점 ‘아토 드로잉’ 팝업스토어에서 어린이 모델이 직접 그린 그림과 제작된 상품을 소개하고 있다. 아토 드로잉은 고객이 직접 그린 그림을 디자인에 적용해 인형·베개·이불 등을 만들어주는 주문 제작 브랜드다./사진제공=현대백화점
          








           지난 3일 서울 중구 신한은행 본점에서 열린 ‘제18회 부부은퇴교실’에서 은퇴를 앞뒀거나 이미 은퇴한 5060 고객들이 강의를 듣고 있다. /사진제공=신한은행
          





           [서울경제] 700만명에 달하는 베이비붐 세대(1955~1963년생)의 은퇴가 내년부터 본격화되는 가운데 실버고객(은퇴자)을 잡기 위한 시중은행들의 경쟁도 치열해지고 있다. 전담 인력 확충은 물론 연금운용 능력을 높이기 위해 금융그룹 계열사 간 협업도 확대하고 있다. 
         
4일 금융권에 따르면 KEB하나은행은 연금고객에게 일대일 맞춤형 프리미엄 서비스를 제공하기 위해 15명의 전담 인력을 배치했다. 여기에서 그치지 않고 올해 말까지 전담인력을 두 배로 늘릴 계획이다. 비대면 서비스를 통해 고객층 확대에도 나선다. 전담 인력과 시스템 개발 등에 수십억원의 비용이 들지만 시장선점을 위해 과감한 투자에 나선 것이다. 신한금융·KB금융 등은 연금 운용 능력을 강화하기 위해 금융지주가 컨트롤타워를 맡아 계열사인 은행·증권·보험 등과 적극적인 협업에 나서고 있다. 금융지주의 한 관계자는 “베이비붐 세대가 본격적으로 은퇴하는 내년부터 실버고객을 누가 많이 확보하느냐가 미래 경쟁력을 좌우할 것”이라며 “퇴직연금을 포함해 가파르게 증가하는 은퇴자 금융자산을 놓고 금융권의 경쟁이 더 치열해질 것으로 전망된다”고 말했다. 
이 같은 영업강화로 은행들의 시니어 자산 비중은 증가 추세다. KEB하나은행의 경우 대출을 제외한 개인고객 자산(예금·펀드·보험 등 포함)에서 60대 이상 고령 고객이 차지하는 비중은 41%로 2년 만에 2.4%포인트 늘었다. 지난해 개인영업그룹에 은퇴 전후 세대를 위한 마케팅을 전담하는 시니어마케팅팀을 신설한 우리은행도 50대 이상 시니어 시장 영업에 공을 들인 결과 자산 비중이 전체 개인 고객 자산에서 절반 이상(56%)을 차지할 정도로 성장했다.
2025년 초고령사회(고령인구 비중 20% 이상) 진입을 앞두고 은퇴 인구 증가속도가 빨라지면서 은행들의 경쟁도 가열될 것으로 전망된다. 내년부터 생산연령인구를 벗어나는 65세 인구는 68만명에 달하며 2024년에는 78만명, 2026년에는 한 해에만 91만명이 은퇴연령에 진입한다. 앞으로 7년간 총인구의 10% 이상인 535만명이 은퇴금융시장에 진입하는 것이다. 은퇴 시장이 이미 은퇴한 60대 이상 고령자는 물론 은퇴를 앞두고 금융자산을 본격적으로 늘리는 50대 예비은퇴자까지 포함한다는 점을 감안하면 시장 규모는 더 커진다. 시중은행 관계자는 “늦은 취업과 만혼·학자금 등 부채 부담으로 비중이 갈수록 줄고 있는 20~30대 고객층과 달리 50대 이상 실버 시장은 퇴직연금에, 노노상속(고령의 부모가 고령의 자식에 상속) 자금까지 유입되며 급격하게 팽창할 것”이라며 “시중은행들이 자칫 부동화될 수 있는 고령 고객 자금을 금융시장으로 끌어오기 위한 특화 상품 개발에 사활을 거는 이유”라고 설명했다.
일본 금융사들도 베이비부머인 단카이 세대(1947~1949년 출생, 약 806만명)의 은퇴가 본격화될 무렵 ‘단카이 머니’를 유치하기 위한 치열한 경쟁을 벌였다. 이 과정에서 노후자금 관리나 상속을 위한 신탁, 상속·증여 컨설팅 등 은퇴시장에 특화한 상품과 서비스가 쏟아져나왔다. 최근 국내 은행들도 중소·중견기업을 운영하는 고액자산가들의 유산정리와 가업승계 등을 자문하는 서비스를 내놓는 등 은퇴시장에 특화한 서비스를 선보이고 있다.
2014년 ‘신한미래설계’라는 은퇴브랜드를 출시하며 645명의 전담 컨설턴트를 전국 영업점에 배치했던 신한은행은 은퇴생활비 전용통장인 ‘미래설계통장’으로 200만명 이상의 은퇴고객을 유치하기도 했다. 신한은행은 조만간 모바일 플랫폼에서 모든 연금 정보를 확인할 수 있는 ‘내 모든 연금 서비스’도 선보일 예정이다. / 







           20회 ‘철의 날’ 행사가 4일 서울 포스코센터에서 열렸다. (왼쪽부터) 김창수 동부제철 사장, 손봉락 TCC스틸 회장, 박태호 법무법인 광장 국제통상연구원장, 안동일 현대제철 사장, 최정우 한국철강협회 회장(포스코 회장), 정승일 산업통상자원부 차관, 장세욱 동국제강 부회장, 이휘령 세아제강 부회장, 이태준 고려제강 부회장, 이민철 한국철강협회 부회장이 기념촬영을 하고 있다./사진제공=철강협회
          


           [서울경제] 현대식 용광로에서 첫 쇳물이 생산된 날(1973년 6월 9일)을 기념하기 위해 제정된 ‘철의 날’의 20회 행사가 4일 서울 포스코센터에서 열렸다. 정승일 산업통상자원부 차관과 최정우 철강협회장(포스코 회장), 안동일 현대제철 사장, 장세욱 동국제강 부회장, 이휘령 세아제강 부회장 등 철강업계 주요 관계자 300여 명이 참석했다.
         
정 차관은 이날 축사에서 “철강산업을 둘러싼 대내외 여건이 녹록지 않지만 환경·안전에 대한 선제 투자, 철강소재 혁신, 통상환경 변화 대응으로 극복하자”고 당부했다. 또 “미세먼지 저감을 위한 친환경 기술개발과 설비투자를 확대하고 안전시설 개선을 통한 안전한 일터를 구축해야 한다”며 “철강소재의 혁신으로 제조업 르네상스를 선도할 필요가 있다”고 말했다.
최 회장도 기념사를 통해 “최근 심각한 사회문제로 떠오른 미세먼지로 인해 철강산업에 대한 환경개선 요구가 높아졌다”며 “그간의 환경규제 준수의 수준에서 벗어나 선진화된 환경관리시스템을 구축하기 위해 다 같이 노력해 나가야 할 것”이라고 말했다.
이날 기념식에서는 고품질 국내산 연강선재를 안정적으로 공급해 수입대체와 국내시장 안정에 기여한 안도호 코스틸 사장이 은탑산업훈장을 받았다. 철강산업에 인공지능의 딥러닝 알고리즘을 최초로 적용해 조업예측·자동제어 기술을 개발한 정송묵 포스코 부장은 동탑산업훈장을 수상했다. 협력적 노사관계를 정착시킨 이방섭 환영철강공업 노조위원장이 산업 포장을 받았다.
올해 처음으로 철의 날과 통합 개최된 ‘스틸코리아 2019’ 행사에서는 박태호 법무법인 광장 국제통상연구원장(전 통상교섭본부장)이 ‘글로벌 통상전망과 대응전략’을 주제로 특별강연을 했다. 박 원장은 발표에서 “최근 우리 철강업계는 세계적인 공급과잉으로 수익성이 악화하고, 통상마찰이 확대되는 어려움에 직면하고 있다”며 “당분간 지속할 것으로 보이는 불확실한 통상환경에 대비해 제품의 고부가가치화를 추진하고 수출시장을 다변화해야 한다”고 강조했다. /박한신 기자  







한국교통안전공단은 오늘 서울 삼성동 코엑스에서 제12회 교통문화발전대회를 열고, 교통안전 유공자를 시상했습니다.
윤익진 성남 수정경찰서 모범운전자회 고문이 선진교통문화 정착에 기여한 공로를 인정받아 산업포장을 수상했습니다.
유만생 가로수교통봉사대 대장 등 7명은 대통령 표창을, 이주일 온양교통 승무원 등 11명은 국무총리 표창을 받았습니다.
한편 오늘 행사는 '교통사고 없는 안전한 세상, 행복한 대한민국'이라는 구호 아래, 교통안전 의지를 다지는 시간도 마련됐습니다.
야외 전시장에는 전복차량 탈출 체험, 가상현실 음주운전 체험, 교통 퀴즈 등 다양한 시민 참여형 행사가 진행됐습니다.







           기사와는 직접적 관련 없음
          



[아시아경제 차민영 기자] 국내 마스크팩 주요 업체들이 중국인 소비자를 공략하기 위해 자체 콘텐츠와 유통망을 강화하고 있다. 국내 백화점이나 헬스앤뷰티(H&amp;B)스토어 등을 거치지 않고 소비자들과 직접 대면해 중간 수수료를 줄이기 위해서다. 콘텐츠 파워를 강화하는 것 역시 브랜드 자생력을 키워 유통망 의존도를 줄이기 위한 방편이다.

4일 관련 업계에 따르면 국내 최대 마스크팩 브랜드 '메디힐'을 운영하는 엘앤피코스메틱은 오는 8월 초 자체 플래그십 스토어 '힐링온더메디힐'을 서울 명동에 새롭게 오픈할 예정이다. 회사가 매입한 대지면적 42평 규모 지상 5층 건물에 자리잡는다. 기존 플래그십 스토어는 남은 임대 기간 동안에만 한시적으로 운영된 후 잠정 철수한다.

메디힐은 힐링온더메디힐 외에도 서울 마포구 합정동에 '메디힐 뷰티 사이언스 센터' 건립 공사를 진행 중이다. 대지면적 666평 규모로 1층과 2층은 판매매장으로, 3층은 전시관으로 사용한다. 특히 K팝 선두주자인 YG엔터테인먼트 사옥 바로 맞은편으로 관광 수요를 고려한 입지 전략으로 풀이된다. 실제 메디힐 역시 글로벌 아이돌 그룹으로 부상한 방탄소년단(BTS)이 메인 모델로 활약 중이다.

반대로 온라인 콘텐츠 강화 전략을 내놓은 곳도 있다. '파파레서피'를 운영하는 코스토리의 김한균 대표는 직접 중국 상해에 거주하며 일명 '왕훙' 변신에 도전했다. 왕훙은 중국 인플루언서(소셜네트워크서비스(SNS)에서 수십만 명의 구독자(팔로어)를 보유한 사람)를 뜻한다. 마스크팩 판매뿐만 아니라 평소 일상생활을 담은 콘텐츠 등을 축적하며 신뢰 기반을 쌓고 있다. 유튜브에서도 '상해 외노자 김한균' 채널을 개설해 활발하게 소통한다.

마스크팩 브랜드 'SNP'를 운영하는 에스디생명공학도 2017년 말부터 중국 최대의 온라인몰 생방송 플랫폼인 이즈보에서 꾸준히 왕훙 협업 방송을 진행해왔다. 왕홍이 SNP화장품 사옥을 직접 방문해 겨울철 피부 관리법을 소개하는 방송을 진행하거나 대표 제품인 '바다제비집 마스크팩' 시연 영상을 올리는 방식이다. 친근함을 노린 SNS 마케팅으로 중국 소비자들과 접점을 극대화하는 효과가 있다.





           기사와는 직접적 관련 없음.
          



이처럼 마스크팩 전문기업들이 온라인 콘텐츠와 자체 유통망 개척에 골몰하는 것은 화장품시장 특유의 복잡다단한 유통구조 때문이다. 일반적으로 국내의 경우 마트나 백화점, 면세점, H&amp;B스토어, 홈쇼핑 등을 통해 리테일망을 구성하거나 벤더를 통해 면세점에 입점한다. 중국 수출에 해당되는 해외 매출의 경우 유통단계가 더욱 복잡하다. 해외 바이어를 통해 현지 오프라인 매장에 진출하는 방식으로 최소 3단계 이상을 거치게 된다. 벤더를 통해 도소매 시장에 입성 시 1,2차 벤더가 중간에서 수수료를 떼 가는 경우도 흔하다. 티몰이나 타오바오 등 해외 오픈마켓에 입점할 때도 한국관을 거치면 유통단계가 또 추가된다. 중간 수수료가 높아지는 셈이다. 중간 구매상이 무리한 단가를 요구할 경우 제조업체 수익성도 위협받게 된다.

다만, 중국 마스크팩 시장의 추가 성장 가능성이 열려있다는 점에서 국내 마스크팩 기업들의 유통망 확대 노력은 지속될 것으로 점쳐진다. 중국 전첨산업연구원에 따르면 2017년 중국 마스크팩 시장 총매출액은 191억위안(약 30억달러)을 기록했으며 2023년까지 총매출액이 326억위안(약 52억달러)에 다다를 것으로 전망된다.

화장품업계 관계자는 "대기 오염과 건조한 날씨 등으로 피부관리에 신경쓰는 사람들은 계속 늘고 있다"면서 "특히 마스크팩 제품은 즉각적인 보습 효과를 볼 수 있기 때문에 수요가 지속적으로 이어지고 있다"고 전했다.

차민영 기자 




◇ 부이사관 승진
▲ 법인심사과장 장웅요 (세종=연합뉴스) 







[서울경제] 한국경영자총협회가 노사관계를 넘어 경제·사회 전반을 아우르는 문제에 통합 대응한다. 사실상 현 정부에서 배제된 전국경제인연합회를 대신해 대기업과 정부의 소통 창구 역할을 할 것으로 보인다. 
경총은 4일 이사회를 열고 현행 ‘KOREA EMPLOYERS FEDERATION’로 표기되는 영문 명칭의 사용자(EMPLOTERS)를 기업(ENTERPRISES)으로 바꾸는 변경안을 의결했다. 
경총은 민간경제단체 가운데 유일하게 정부와 대기업의 소통 창구로 활용되고 있지만 노사 문제에 국한되고 있다는 지적을 받아왔다. 대기업을 대표해 전경련이 있지만 정부가 지난 정부의 국정농단 사태에 연루됐다는 점을 들어 각종 현안 문제 논의에서 배제하고 있다. 전경련이 무력화되면서 현 정부 들어 최저임금의 급격한 인상과 주 52시간 근무제 시행 등 노사문제를 넘어 사회적 합의가 필요한 사안에 대해 대기업의 목소리가 작아졌다. 이에 손경식 회장을 중심으로 회원사들은 지난해 7월 정관 변경을 통해 사업 목적을 ‘자유시장 경제에 기반 한 경제사회정책 구현’과 ‘국민경제의 건전한 발전에 기여’ 등으로 확대·개정했다. 연말에는 박상기 법무부 장관과 성윤모 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 잇따라 경총을 찾으며 위상도 높아졌다. 올해 연초 신년사에서도 손 회장은 “(노사 문제를 넘어) 경제사회 전반에 얽혀있는 불합리한 규제에 대한 문제를 분석하고 대안을 제시하겠다”고 강조했다. 올 들어 경총은 공정거래법과 상법 개정안, 상속세제 개선, 산업안전보건법 개정안 등 경제문제 전반에 대해 경영계의 입장을 강하게 대변하고 있다. 이날 이사회에서도 손 회장은 “상법과 공정거래법 개정, 과도한 상속세 부담 등 기업경영에 부담이 되는 정책과 입법에 대해 경영계 입장 대변을 위한 정책적 수요와 대외활동 대응 요구가 증가하고 있다”며 “노동 이슈는 물론 경영환경 전반의 이슈에 폭넓게 대응하기 위해 최선의 노력을 기울여 나가겠다”고 말했다. 이번 영문명칭 변경도 이 같이 확대되는 경총의 역할을 반영한 것이다. 경총은 “급변하는 글로벌 시장변화와 4차 산업혁명시대에 국가 경쟁력에 걸림돌이 되고 있는 우리 노사관계를 선진화하기 위해서는 경제정책적인 관점뿐만 아니라 기업과 산업 경쟁력의 맥락에서도 노동 현안을 조명하고 살필 수 있는 통합적 대응이 필요하다”고 설명했다. / 







&lt;앵커&gt;
삼성바이오로직스의 회계논란과 관련해 증거인멸을 주도한 혐의를 받고 있는 삼성전자 부사장 2명에 대한 구속영장 영장심사가 현재 진행되고 있습니다.
이들의 구속여부는 이르면 오늘 밤 결정될 것으로 보입니다.
신동호 기자가 현장에서 전해드립니다.
&lt;기자&gt;
법원이 오늘 오전 10시 30분부터 삼성전자 안 모 부사장과 이 모 부사장의 구속영장 실질 심사를 진행하고 있습니다.
이들은 오전 10시 7분쯤 서울중앙지법에 모습을 드러냈습니다.
‘지난해 어린이날 회의에서 증거인멸 방침을 세우고 지시한 게 맞느냐’ ‘정현호 사장도 알고 있었느냐’ 등의 취재진 질문에 모두 답변하지 않은 채 법정으로 향했습니다.
이들은 지난해 5월 삼성전자 서초사옥에 모여 삼성바이오와 자회사인 삼성바이오에피스의 회계자료와 내부 보고서 등을 은폐·조작하기로 결정한 혐의를 받고 있습니다.
검찰은 안 부사장과 이 부사장을 포함해 삼성 고위 임원들이 금융감독원으로부터 회계논란과 관련한 조치내용을 수령한 직후 검찰 수사에 대비하는 회의를 연 것으로 의심하고 있습니다.
또 두 사람이 이 회의에 참석했을 뿐 아니라 증거인멸 과정 전반을 지속적으로 점검하고 보고받은 것으로 파악했습니다.
특히 두 사람은 과거 삼성그룹의 콘트롤타워인 미래전략실 출신인 데다 안 부사장은, 현재 속한 사업지원TF가 사실상 미전실 후신인 만큼 검찰은 증거인멸이 그룹 차원에서 이뤄졌다고 보고 있습니다.
여기에 안 부사장은 삼성바이오에피스의 합작사인 미국 바이오젠으로부터 지분을 되사오는 이른바 '오로라 프로젝트'의 핵심 담당자로 알려졌고, 이 부사장은 과거 이건희 회장 때부터 총수 일가의 재산관리를 맡아 온 핵심 인물인 것으로 알려졌습니다.
때문에 검찰이 안 부사장과 이 부사장의 신병까지 확보할 경우 삼성전자 사업지원TF 수장인 정현호 사장의 소환도 불가피할 것으로 보이며 이 부회장까지도 수사가 확대될 수 있다는 분석도 나옵니다.
한편 삼성전자의 콘트롤타워격인 사업지원 TF가 흔들리는 가운데 이재용 부회장은 사업 최전선에 나서며 광폭 횡보를 보이고 있습니다.
이 부회장은 지난 주말 DS 부문 사장단과 긴급 회의를 열어 불확실성이 커진 경영환경과 대책을 점검하고 투자와 채용 계획등을 직접 챙겼으며 미국 반도체 기업 AMD와 전략적 파트너십을 맺었습니다.
삼성전자가 사실상 위기경영에 돌입한 가운데 이 부회장이 핵심사업과 각종 투자등을 챙기며 경영 속도를 높이고 있습니다.
지금까지 서울중앙지법에서 한국경제TV 신동호입니다.







 성윤모 산업통상자원부 장관이 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 축사하고 있다. 스타트업 브랜치는 스타트업 브랜치 해외 혁신거점과 연계해 스타트업의 수출, 투자유치, 전략적 제휴, 기술혁신 등을 지원하는 국내 혁신거점인 글로벌 협력공간으로 활용될 예정이다. (산업통상자원부 제공) 2019.6.4/뉴스1





 【서울=뉴시스】류병화 기자 = 평화산업(090080)은 운영자금과 시설자금 조달을 위해 225억3350만원 규모의 주주배정 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.
 




 【서울=뉴시스】류병화 기자 = 잇츠한불(226320)은 수인코스메틱과 537억원 규모의 제품공급거래약정서에 대한 추가약정서 상품공급계약을 맺었다고 4일 공시했다. 
해당 약정서는 회사와 수인코스메틱이 지난 2012년 10월25일 체결한 제품공급거래약정서 및 상기 계약에 의해 자동 연장된 추가 약정 내용이다. 수인코스메틱은 잇츠스킨의 '프레스티지 로씨옹 이엑스 데스까르고' 외 22개 제품의 독점 유통 권한을 보유하게 된다.
계약금은 지난해 연결기준 매출의 25.1% 규모다. 계약기간은 오는 2020년 12월31일까지다.
 







           대림산업 'e편한세상 시민공원' 투시도
          


대림산업 ‘e편한세상 시민공원’ 7일 주택전시관 개관

대림산업은 이달 7일 부산광역시 부산진구 전포동에서 전포1-1구역 재개발 사업인 ‘e편한세상 시민공원’의 주택전시관을 오픈하고 본격 분양에 들어간다. 이 단지는 최근 재개발·재건축 사업이 활발한 부산시민공원 인근에서 분양하는 올해 첫 번째 브랜드 아파트로 수요자들의 높은 관심을 받고 있다.
e편한세상 시민공원은 지하 5층~지상 35층, 17개동, 전용면적 59~107㎡, 1단지 1,286가구, 2단지 115가구 총 1401가구로 구성된다. 이 가운데 조합과 임대를 제외한 856가구를 일반에 분양한다. 
e편한세상 시민공원은 공원과 인접한 아파트다. 단지 가까이에 부산시민공원이 위치해 있다. 이밖에 송상현광장, 라이온스 공원 등이 가깝고 단지 뒤쪽으로는 황령산이 있다.
편의시설도 인접하다고 한다. 분양 관계자에 따르면 단지 근처에 이마트트레이더스, 하나로클럽, 롯데백화점, NC백화점 등 편의시설이 가깝고 서면지하상가, 전포카페거리 등도 편리하게 이용할 수 있다. 
또한 우선 부산지하철 1호선 부전역과 양정역을 도보로 이용할 수 있는 역세권 단지로 1·2호선 환승역인 서면역, 1호선 시청역까지 한 정거장에 이동할 수 있다. 
분양 관계자는 “e편한세상 시민공원은 최근 급격하게 주거환경이 개선되고 있는 부산시민공원 인근에서 분양하는 올해 첫 번째 브랜드 아파트인 만큼 높은 미래가치와 브랜드 프리미엄을 동시에 누릴 수 있다”고 강조했다. 이어 “비조정대상지역으로 정부의 규제로부터 비교적 자유롭기 때문에 실수요자들에게는 내 집 마련의 좋은 기회가 될 것으로 보인다”고 말했다.
e편한세상 시민공원의 청약 일정은 오는 6월 12일 특별공급 청약에 이어 13일 1순위, 14일 2순위 청약을 받는다. 당첨자 발표일은 6월 20일이다. 계약은 7월 1일부터 3일까지 3일간 진행된다.
평균 분양가는 3.3㎡당 1350만원이다. 또한 부산진구는 지난해 12월 청약조정대상지역에서 해제돼 전매제한 기간이 6개월로 비교적 짧다.
주택전시관은 부산광역시 해운대구 우동 1522번지에 위치해 있다. 오는 2022년 9월 입주 예정이다.



반도건설, ‘운서역 반도유보라·유토피아’ 상가 6월 말 동시 오픈
반도건설이 이달 말 인천광역시 중구 운서동에서 ‘운서역 반도유보라’와 브랜드 상가 ‘운서역 유토피아’를 선보인다.
‘운서역 반도유보라’는 공항철도 운서역 도보 역세권 단지로 인천광역시 중구 운서동 3099-4 일대에 지하 3층~지상 26층, 6개동, 총 450가구, 전용면적 83~84㎡의 선호도 높은 중형 단지로 설계된다. 단지 내 키즈&amp;라이프 복함몰인 ‘브랜드 상가 유토피아’도 동시에 분양할 예정이다.
‘운서역 반도유보라’는 운서역 도보권 내 역세권 단지로 서울 마포권역까지 30분 내 이동이 가능해 우수한 교통입지를 자랑한다. 또한, 제2경인고속도로, 인천국제공항고속도로. 제3연륙교(2025년 개통예정)등의 광역교통망도 갖춰져 있다. 
또한 인천 중구는 비규제대상지역에 속해 더욱더 주목받고 있다. 비규제대상지역은 주택 보유수에 상관없이 세대주, 세대원 모두 청약통장 가입 후 12개월 이상 예치금을 충족하면 누구나 1순위 청약이 가능하다. 
반도건설 김지호 분양소장은 “단지가 들어서는 인천 중구는 최근 다양한 개발사업 호재가 가시화 되면서 미래가치가 각광받고 있는데다 비규제대상지역에 속해 실수요자, 투자자 모두가 주목하는 곳”이라고 설명했다. 이어 “운서역세권과 교육, 생활 인프라를 모두 갖춘 입지에 한층 더 업그레이드 된 유보라만의 특화설계, 인공지능 AIoT 시스템 등을 적용한 최상의 상품을 선보이겠다”고 강조했다.
유수환 기자 







 [앵커] 지난 1분기 국내 경제가 0.4% 역성장한 것으로 나타났습니다. 4월에 나왔던 속보치보다도 더 나빠진 건데요. 여기에 소비자물가도 5달 연속 0%대에 머물러, 국내 경제에 대한 우려가 커지고 있습니다.  연결합니다. 백종규 기자! 1분기 마이너스 성장으로 충격을 줬는데, 실제로는 더 안 좋았던 거군요? [기자] 네, 뚜껑을 열어보니 결과가 더 나빴습니다. 한국은행이 발표한 1분기 국민소득 잠정치 자료를 보면 1분기 실질 국내총생산, GDP는 전 분기보다 0.4% 감소했습니다. 속보치였던 -0.3%보다 0.1%포인트 더 악화한 건데요. 2008년 4분기 이후, 그러니까 41분기 만에 가장 나쁜 성장률이었습니다. 1년 전과 비교해서도 1.7% 성장하는 데 그쳐, 38분기 만에 최악에 머물렀습니다. 다만 한국은행은 과거 시계열을 조정한 결과라며, 속보치보다 나빠졌다는 점에 큰 의미를 부여하긴 어렵다고 설명했습니다. 마이너스 성장은 수출과 투자는 물론, 소비까지 모두 부진했기 때문인데요. 우선 우리 경제의 버팀목인 수출은 3.2% 감소해 2017년 4분기 이후 최저치를 기록했습니다. 민간소비와 정부소비도 소폭 늘어나는 데 그쳤습니다. 각각 0.1%, 0.4% 증가로 12분기, 10분기 만에 가장 작았습니다. 투자 역시 부진한 흐름을 이어갔습니다. 건설투자는 -0.8%를 기록했는데요. 특히 설비투자는 무려 -9.1%로 41분기 만에 가장 안 좋았습니다. 전반적인 경제 상황이 급격히 악화하면서 실질 국민총소득, GNI도 나빠졌는데요. GNI는 전체 국민이 국내외에서 벌어들인 임금과 이자, 배당 등 모든 소득을 합친 수치를 말합니다. 이 GNI는 452조 6천억 원으로, 직전 분기보다 0.3% 줄었습니다. 2018년 2분기 이후 3분기 만에 최저치인데요. 1분기 이후에도 미·중 무역 분쟁과 반도체 단가 하락 등으로 수출 부진이 이어지는 만큼, 전망도 그리 밝지 않은 상황입니다. 만약 2분기에도 1%에 미치지 못하는 성장률을 기록한다면, 사실상 정부가 목표치로 제시한 2.6에서 2.7% 성장은 어려워졌다는 분석이 제기될 전망입니다. [앵커] 지난달 소비자물가 상승률도 나왔는데, 이번에도 0%대에 그쳤다고요? [기자] 통계청이 발표한 소비자물가 동향을 보면 5월 소비자물가지수는 105.05로 나타났습니다. 이는 1년 전보다 0.7% 상승한 건데요. 지난 1월 이후 5개월 연속 0%대 상승률을 이어갔습니다. 2015년 2월부터 11월까지 10개월 연속 이후 최장 기간 0%대 상승률이기도 합니다. 통계청은 전반적인 내수가 부진한 상태에서, 정부의 복지정책이 확대되면서 물가 상승률이 제한됐다고 설명했습니다. 석유류 물가는 1년 전보다 1.7% 떨어졌는데요. 올해 들어 유가가 크게 올랐지만, 지난해보다는 낮은 편이기 때문입니다. 다만 한 달 전보다 물가 상승률이 0.1%포인트 오르는 데에는 영향을 미친 것으로 풀이됩니다. 성장률은 악화하고, 물가 상승률도 부진한 전형적인 경기침체, 불황의 모습을 보여주는 건데요. 유가 상승의 영향으로 물가가 오히려 떨어지는 디플레이션 우려는 크지 않은 편이지만, 국내 경제를 바라보는 시선에서 우려를 거둬내기는 어려울 전망입니다. 지금까지 한국은행에서 YTN 백종규입니다.







 성윤모 산업통상자원부 장관이 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 축사하고 있다. 스타트업 브랜치는 스타트업 브랜치 해외 혁신거점과 연계해 스타트업의 수출, 투자유치, 전략적 제휴, 기술혁신 등을 지원하는 국내 혁신거점인 글로벌 협력공간으로 활용될 예정이다. (산업통상자원부 제공) 2019.6.4/뉴스1





치킨 프랜차이즈 '멕시카나치킨'이 6월 한달동안 할인판매 이벤트를 진행중이다. 멕시카나치킨은 이번 행사를 통해 소비자들에게 좀더 가까이 접근하고, 브랜드 이미지 상승 효과가 발생하면서 젊은 층을 중심으로 다양한 고객층이 유입이 가능할것으로 기대하고 있다.

          또 가맹점주 입장에서는 매출 상승 및 초기 투자비용 회수율을 높일 수 있을것으로 예상된다.
          6월이벤트는 G마켓, 옥션, 배달의민족, 요기요, 카카오톡주문하기 등에서 즐길수 있다.
          

















강동완 기자 







 성윤모 산업통상자원부 장관이 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 축사하고 있다. 스타트업 브랜치는 스타트업 브랜치 해외 혁신거점과 연계해 스타트업의 수출, 투자유치, 전략적 제휴, 기술혁신 등을 지원하는 국내 혁신거점인 글로벌 협력공간으로 활용될 예정이다. (산업통상자원부 제공) 2019.6.4/뉴스1








 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 성윤모 산업통상자원부 장관과 김영주 한국무역협회 회장 등 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 스타트업 브랜치는 스타트업 브랜치 해외 혁신거점과 연계해 스타트업의 수출, 투자유치, 전략적 제휴, 기술혁신 등을 지원하는 국내 혁신거점인 글로벌 협력공간으로 활용될 예정이다. (산업통상자원부 제공) 2019.6.4/뉴스1








           오린 스위프트의 마네킹/사진제공=이앤제이 갤로 와이너리
          




           오린 스위프트의 머큐리 헤드/사진제공=이앤제이 갤로 와이너리
          


           [서울경제] “당신은 항상 그 자리에 머물러 있군요, 마네킹”. 전세계 와인 시장에서 혁신적인 와인메이커로 유명세를 떨치고 있는 데이비드 피니(David Phinnney)는 흘려 듣던 노래에서 우연히 와인 레이블에 입힐 디자인을 떠올렸다. 와인이 시간의 흐름에 따라 진화하는 것과 달리 마네킹은 그 자리에 머물러 있다는 점에서 영감을 얻었다.
         
모든 와인 메이커가 레이블에 심혈을 기울이지만 데이비드의 경우 레이블을 먼저 결정하고 이에 어울리는 포도 품종을 골랐다. 그가 설립한 컬트 와인 브랜드 ‘오린 스위프트(Orin Swift)’의 화이트 와인 ‘마네킹’이 이 같은 경우다.
1~2만원대의 저가 와인과 함께 와인 시장이 대중화되는 가운데 특색 있는 이야기를 들려주면서 소량 생산되는 고품질 와인 ‘퀄트 와인’이 식탁 위에 오르고 있다. 남들과는 다른 소비로 개성을 표출하고자 하는 소비자들이 늘어나면서 높은 가격대의 컬트 와인 시장도 성장할 것이라는 전망이다.
4일 세계 최대 와이너리사인 이앤제이 갤로 와이너리(E&amp;J Gallo Winery)는 서울 강남구 한 레스토랑에서 미국 대표 컬트 와인 오린 스위프트를 소개하는 자리를 마련했다. 오린 스위프트는 유명 와이너리인 ‘오퍼스원’과 ‘로버트 몬다비’에서 근무했던 와인메이커 데이비드 피니가 1998년에 설립한 와이너리다. 로스쿨 지망생이었던 그는 이탈리아에서 와인의 세계를 맛본 후 미국으로 돌아와 부모님의 이름을 각각 따온 오린 스위프트를 내놨다. 
오린 스위프트는 미국 대표 와인 생산지인 나파밸리에서 생산된다. 작열하는 태양 아래서 자란 포도를 사용해 프랑스 산지보다도 달콤하고 균형 잡힌 맛을 선사한다는 설명이다. 맛과 레이블 등 부문에서 혁신성이 알려지면서 오린 스위프트는 지난 2016년 세계적인 와이너리인 이앤제이 갤로 와이너리에 인수됐다.
감각적인 레이블 디자인을 뽐내는 오린 스위프트의 가격은 고가로 형성돼 있다. 어렸을 적 동전 수집이 취미였던 그가 10센트 짜리 동전인 ‘리버티 타임’을 와인 병에 디자인해 넣은 ‘머큐리 헤드’는 100만원대 선이다. 가장 낮은 가격대는 10만원에서부터 시작한다.
국내에서 컬트 와인 수요는 계속해서 증가하고 있다. 오린 스위프트의 국내 유통을 맡은 롯데주류는 2017년부터 물량을 점차 늘리고 있다. 지난 2017년 기준 300상자(한 상자당 12병)에서 지난해에는 700상자로 증가했고 올해는 1,500상자가 판매될 예정이다. 주요 유통 채널은 백화점, 면세점, 와인샵, 레스토랑 등이다.
빌 맥모란 이앤제이 갤로 와이너리 아시아태평양 부사장은 “지난해 한국 와인 시장은 전년 동기 대비 17% 성장하고 최근에는 젊은 층들이 와인을 많이 찾고 있어 성장 가능성이 높다”며 “지금은 저가 와인을 찾고 있지만 시간이 지날 수록 단맛을 내면서도 균형 잡힌 맛을 내는 컬트 와인에 관심을 가질 것”이라고 말했다. /허 







           2008년에서 2018년 사이 전 세계 조강생산량, 철강제품 명목소비량 변화(세계철강협회) © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 박동해 기자 = 전 세계 철강제품 소비량이 지난 10년간 40%가량 증가한 것으로 나타났다. 
4일 세계철강협회에 따르면 세계 철강제품 명목소비량(수요)은 12억3000만톤에서 2018년 17억1200만톤으로 39.2% 증가한 것으로 나타났다. 
수요량 증가에 따라 조강생산량도 같은기간 13억4300만톤에서 18억800만톤으로 34.3% 늘었다. 
철강제품 수요와 이에 따른 조강생산량 증대는 중국의 본격적인 산업화와 맥이 닿아있는 것으로 분석된다.
중국의 철강 수요는 2008년 4억4600만톤에 지난해 8억3500만톤으로 2배 가까이 늘었다. 조강생산량도 같은 기간 5억1200만톤 수준에서 9억2800만톤으로 증가했다.
중국의 조강생산량이 9억톤을 넘어선 것은 지난해가 처음이다. 중국 제철소들이 세계에서 차지하는 생산 비중도 51.3%를 기록했다.
한편, 철강 제품의 수출량은 2017년부터 강화된 글로벌 보호무역 분위기의 여파로 주춤하는 모습을 보였다. 
전 세계 철강제품 수출량은 2016년 4억7680만톤으로 역대 최고치를 기록한 이후 2017년 4억6290만톤, 지난해 4억5710만톤으로 감소했다.
 







코스피 상장 기업인 평화홀딩스는 시설 및 운영 자금 확보를 위해 225억원 규모의 유상증자를 결정한다고 6월 4일 공시했다.
증자 방식은 주주배정증자이고, 신주 발행규모는 보통주식 1870만주이다.
한편, 평화홀딩스는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 4,050원, 거래량은 20,714주로, 직전 거래일 대비 변동이없다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.








           [서울경제] 국내 기업이 해외 특허 출원을 꺼리는 주된 이유는 비용이다. 하지만 특허를 통해 얻는 실익과 특허 분쟁으로 인한 잠재적인 손실을 고려한다면 비용이 과도한지에 대한 의견은 분분하다. 해외 특허를 활성화하기 위해서는 비용뿐만 아니라 번역도 시급하게 개선돼야 한다. 
         
4일 4일 특허청에 따르면 해외 특허 출원 평균 비용은 대략 1,000만~1,200만원선이다. 이 비용(유지비 제외)을 내고 특허로 인정받으면 20년간 자사 기술의 보호벽이 세워진다. 해외 특허 출원 비용은 크게 대리인 수수료, 번역료, 기본출원료 등이 포함된 출원 비용과 심사·등록 비용으로 나뉜다. 각각 681만원, 581만원이다.
하지만 해외 특허 출원 비용은 국가와 방식별로 큰 차이를 보인다. 예를 들어 유럽의 경우 변리업체 비용은 956만원이다. 반면 동남아의 경우 469만원으로 절반 수준에 불과하다. 
특히 특허협력조약(PCT) 국제특허출원을 활용하면 이 비용을 더 아낄 수 있다. PCT 출원 전체 비용은 946만으로 1,000만원을 넘지 않는다. PCT 출원은 정부가 장려하는 제도다. 약 300만원의 비용으로 국문 PCT 출원 절차를 마치면 1년까지 특허 우선권을 주장할 수 있다. 이후 30개월에 달하는 검토 기간 동안 원하는 국가에 특허 출원을 결정할 수 있다는 점에서 비용과 시간 모두 절약할 수 있는 장점이 있다.
해외 특허 출원을 결심한 기업들이 비용 못지않게 우려하는 점은 번역이다. 번역은 해외 특허의 성패를 좌우하기 때문이다. 기술에 대한 정확한 이해 없이 기계적으로 번역한 특허의 경우 상용화 단계에서 활용 가치가 떨어지는 경우가 많다. 비용을 들여서라도 제대로 된 번역을 통해 특허 범위를 설정해야 하지만 번역은 민간 영역이라는 딜레마에 부딪힐 수밖에 없다. 혹여 정부가 번역에 개입해 해외 특허를 받을 경우 ‘심판(정부)이 선수로 뛴다’는 비판에 직면할 수 있다. 
여기에다 민간 시장이 제대로 된 특허를 키워낼 수 있는 환경이 조성됐는지도 따져볼 문제다. 또 특허 출원의 역할은 변리사만 담당해야 하지만, 비(非) 변리사도 컨설팅 업무에 뛰어들었다. 이는 지적재산권 생태계를 양적으로 키우는 측면에서 바람직한 방향이지만 특허의 질이 함께 나아지는 결과를 낳을지 미지수다. 
이제 특허 분쟁은 기업의 명운까지 결정할 정도로 파급력이 막강해졌다. 4차 산업혁명을 앞두고 과학 분야에서 신기술이 쏟아지면서 ‘분쟁 뇌관’이 급증하고 있는 분위기다. 실제로 세기의 소송이라고 불렸던 애플과 퀄컴의 특허 소송 금액은 무려 30조원에 달했다. 인포뱅크도 국내 기업과 2년간 특허 소송을 벌인 끝에 승소했다. 인포뱅크의 한 관계자는 “해외 특허를 출원했더라면 세계적으로 우리 특허가 인정받아 소송에 휘말리지 않았을 것 같다”고 아쉬워했다. 이광형 카이스트 교학부총장은 “기업은 사업을 시작할 단계부터 해외 사업을 염두에 둔 해외특허 투자가 필요하다”며 “번역 못지 않게 중요한 점은 국내 특허 출원서를 충실하게 쓰는 것”이라고 말했다. 이어 “한국 특허 무효율이 상대적으로 높게 나오는 이유는 특허 출원이 빈약한 경우가 많기 때문”이라며 “(기업들은) 특허에 대한 투자를 좀 더 과감하게 할 필요가 있다”고 덧붙였다. / 







           조동성 인천대 총장 [인천대학교 제공. 재판매 및 DB 금지]
          

(인천=연합뉴스) 최은지 기자 = 교직원 부정 채용 의혹을 받는 조동성 국립 인천대 총장을 징계하기 위한 위원회가 재차 연기됐다.
인천대는 당초 4일 오후 교수와 변호사 등 내·외부 위원 7명이 참석한 징계위원회를 열어 조 총장에 대한 징계를 의결할 계획이었으나 다음 날 다시 징계위를 열기로 했다고 밝혔다.
박희재 인천대 홍보팀 행정관은 "이번 징계위원들은 관련 서류를 처음 보는 것이어서 내용 파악을 하는 데에만 시간이 오래 걸렸다"며 "절차와 법령을 검토하고 내일 오전 다시 징계위를 열어 수위를 확정할 것"이라고 설명했다.
인천대 측은 당초 지난달 29일 열린 이사회에서 징계를 결정할 계획이었으나 새로운 위원회를 구성한다는 이유로 이미 징계 의결을 1차례 미룬 바 있다.
이 때문에 학내에서는 징계 대상자를 업무에서 배제하는 직위해제도 없이 징계만 미뤄지고 있다며 반발 여론이 일기도 했다.
부정 채용 의혹으로 조 총장과 함께 징계위에 넘겨질 인사는 박종태 부총장, 임정훈 교무처장, 이시자 전 사범대 학장이다.
이들 채용심사위원회 위원 4명은 지난해 1월 한 학과 전임교원을 뽑는 과정에서 면접에 불참한 A씨를 위해 일정을 바꿔준 의혹을 받고 있다. 사흘 후 면접을 본 A씨는 원래 면접에 참석했던 다른 경쟁자를 제치고 최종 합격했다.
교육부는 지난해 12월 감사에서 이 같은 사실이 드러나자 이들에게 부정 채용 책임이 있다고 보고 학교 법인 측에 중징계를 요구했다.











           저스틴 썬 트론 CEO(오른쪽)가 지난 1일 이베이에 경매로 올라온 '버핏과의 점심'을 역대 최고가인 54억원에 따냈다. © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 이수호 기자 = '투자의 귀재' '오마하의 현인' 워런 버핏(Warren Buffett) 버크셔 해서웨이 회장과 점심식사를 하는 중국계 저스틴 쑨(Justin Sun) 트론 CEO(최고경영자)는 시가총액 3조원을 자랑하는 암호화폐 트론(Tron·TRX) 개발자다. 버핏이 그동안 암호화폐를 혹평해 왔다는 점에서 벌써부터 두 사람의 대화에 관심이 쏠린다. 
3일(현지시간) 블룸버그통신 등에 따르면 쑨 CEO는 지난 1일 이베이에 경매로 나온 '버핏과의 점심'에 역대 최고가인 456만7888달러(약 54억746만원)를 써내 낙찰자로 결정됐다. 최대 7명의 지인과 함께 뉴욕에 있는 유명 스테이크 전문점 '스미스&amp;월런스키'에서 버핏과 2~3시간가량 점심을 함께 할 기회를 얻었다.
1990년생인 쑨은 20대 젊은 창업가다. '중국판 스냅챗'으로 불리는 페이워(Peiwo) 앱을 개발했고 메이저 암호화폐 리플의 중국 대표를 맡기도 했다. 지난 2017년 8월 암호화폐 트론을 만들면서 관련 업계에서 '라이징 스타'로 우뚝섰다.
그가 주도하는 트론은 이더리움과 이오스에 이어 일간 디앱이용자가 5만명에 달하는 메이저 블록체인 플랫폼으로 자리잡았다. 영상과 사진 등 모바일 콘텐츠를 저장, 배포하는 엔터콘텐츠 분야가 타깃 시장이다. 업비트 등 국내 거래사이트에서도 암호화폐 트론을 구입할 수 있다.
쑨은 지난해 6월 전세계 1억명의 이용자를 보유한 파일공유사이트(P2P) '비트토렌트'를 인수하면서 아시아를 넘어 전세계에 이름을 알렸다. 그는 비트토렌트를 인수한 직후 P2P 플랫폼에서 파일을 공유하는 이용자에게 보상형 암호화폐를 제공하기 위해 비트토렌트토큰을 발행했다. 
관련 업계에선 쑨이 버핏을 만나 콘텐츠 분야의 블록체인 성공사례를 설명하고 이와 관련된 조언을 받을 것으로 예상한다. 쑨은 자신의 트위터를 통해 "내가 바로 20주년 된 버핏과의 점심식사 경매 낙찰자"라고 공식 발표하며 "투자 거물을 만나는 자리에 다른 블록체인 사업가들도 초대할 것"이라고 밝혔다.
그는 또 폭스비즈니스에 "버핏과 함께 블록체인의 전망에 대해 논의하고 그에게서 기업가 정신과 과감한 투자 방법에 대한 통찰을 얻을 수 있게 돼 기쁘다"고 전했다.
다만 4일 오후 4시 기준 암호화폐 트론은 썬 CEO와 버핏과의 만남이 알려진 지난 3일 대비 13% 급락한 40원에 거래되고 있다. 이번 점심이 투자자들로부터 호응을 얻지 못하고 있는 셈이다.
 








           [서울경제] 국내 기업의 해외 특허 확보를 위한 준비는 ‘낙제점’에 가깝다. 국내 기업(공공 부문 포함) 가운데 국내 특허와 해외 특허를 동시에 출원한 곳은 10% 수준에 그치고 있다. 이 같은 ‘해외 특허 고갈’은 기업의 문제로 끝나지 않고 국가의 산업 경쟁력과 직결된다. 특허에서 미국·일본에 뒤진 우리나라는 한때 앞서 있다고 자신하던 중국에도 ‘해외 특허 영토’를 내줄 판이다. 
         
◇“中企 해외 출원율 5%도 안 돼”=한국 특허는 한마디로 요약하면 ‘우물 안 개구리’다. 특허청에 따르면 지난 2015년 국내 신규 출원은 16만,1698건으로 2011년 14만1,116건 이후 매년 소폭 증가하고 있다. 하지만 같은 기간 국내 출원의 해외 출원율은 10.4%에서 2014년 12.2%까지 오르더니 다시 11.7%로 내려와 5년 연속 10%대 초반에 머물렀다. 
가장 심각한 곳은 중소기업이다. 2011년 3.8%에서 2015년 4.3%까지 평균 5%를 넘지 못하고 있다. 2015년 중소기업의 국내 신규 출원은 4만4,258건으로 대기업(3만5,893건)을 넘어섰지만 해외에 출원된 국내 출원은 1,900건으로 대기업(1만3,216건)의 5분의1 수준에 그쳤다. 대기업과 협력사 관계로 묶이지 않은 중소기업의 경우 ‘특허 사각지대’에 놓여 있는 상황이다. 대기업 부품업체는 해외에서 부품이 특허 분쟁에 휘말릴 가능성이 있어 대기업으로부터 특허 출원을 권유받기 때문에 최소한의 안전판을 마련했다. 최근 한류로 각광 받는 분야인 기능성 화장품에 뛰어든 중소기업들도 비슷한 처지다. 이 산업이 속한 음식료, 직접 소비재 분야의 해외 출원율은 1.6%로 평균치를 한참 밑돌았다. 규모가 영세한 중소기업일수록 특허 소송에서 버틸 가능성이 낮아진다는 얘기다. 
공공 파트의 해외 출원율도 사정은 마찬가지다. 특허 출원 주체 중에서 정부의 경우 국내 출원의 해외 출원 건수는 2011년 9건, 2012년 3건, 2013~2014년 6건이다. 2015년에도 10건에 머물렀다. 5년간 연 평균 417건의 국내 출원을 하고도 해외 출원율은 평균 1.6%에 불과하다. 공공기관과 공기업의 해외 출원율도 평균 5%를 넘지 못했다. 그나마 가장 활발했던 연구기관(2015년 12.3%)마저 해외 출원 수가 2012년 1,480건에서 2015년 929건으로 500건 넘게 줄었다. 
◇해외 출원 美 편중···아세안서 中에 ‘추월’=이 같은 ‘해외 특허 고갈현상’은 기업뿐만 아니라 국가의 특허·산업경쟁력에도 심각한 영향을 미칠 수밖에 없다. 이미 5개 특허선진국(미국, 일본, 유럽연합(EU·대표 국가 독일), 중국, 한국) 내 경쟁 구도에서 한국이 밀려났다. 
특허청과 세계지적재산권기구에 따르면 2017년 기준 ‘5개 특허선진국’ 가운데 미국과 인도·베트남 등 7개 주요 신흥국에 출원한 비율은 한국이 5.6%로 꼴찌다. 한국은 1위인 미국(16.6%)과 출원율이 3배 넘는 차이로 뒤졌다. 출원 수는 10배가량 차이가 벌어졌다. 우리나라의 경우 미국 시장에서의 해외 출원에 집중하다 보니 다른 시장으로 다변화하는 데 소홀했던 측면이 크다. 실제로 우리나라가 미국에서 출원한 비율은 52.9%로 4개국 중 가장 높다.
수출 1억달러당 현지 특허 출원 건수 추이를 보면 한국의 특허 경쟁력 약화가 더욱 선명하게 드러난다. 러시아로 출원한 건수는 미국(56.1건)이 1위를 차지했으며 우리나라는 4.6건으로 일본(24.2건)에 이어 3위다. 인도에서도 11.1건으로 일본(50.7건), 미국(40.1건)과 비교해 크게 저조한 형편이다. 
아세안 최대 제조국으로 평가받는 태국을 비롯해 베트남·말레이시아·필리핀·싱가포르·인도네시아 등 6개 국가의 출원 건수(2010~2017년) 역시 한국은 미국과 일본의 상대가 되지 못한다. 태국의 경우 2017년 기준 일본(3,371건)과 한국(176건)의 차이는 약 20배에 달한다. 동남아국가연합(ASEAN·아세안) 최대 시장으로 여겨지는 인도네시아에서도 한국은 386개로 일본(2,407개), 미국(1,579개)과 큰 격차가 벌어졌다. 
6개 국가에서 중국에 우위를 점하던 한국은 2017년 들어서는 한국의 제3위 수출시장인 베트남과 필리핀에서만 근소한 차이로 중국을 앞서고 있을 뿐이다. 나머지 국가에서는 중국에 특허 출원 건수를 모두 추월당했다. 전문가들은 우리나라가 베트남과 필리핀에서도 중국에 뒤지는 게 시간문제라는 공통된 견해를 내놓았다. 우리나라의 베트남 특허가 2015년 527개에서 2017년 697개로 32% 증가하는 사이에 중국은 257개에서 535개로 108%나 껑충 뛰었다. 중국은 국가적으로 특허 보유 정책을 밀고 있다. 연간 자국 특허 출원 건수가 138만여건으로 부동의 세계 1위다. 반면 우리나라는 특허 선점 전략이 상대적으로 미흡하다는 지적이 많다. 신남방·신북방 등 수출시장 다변화, 디지털을 통한 통상 등 ‘무역정책’에 치우쳤다는 분석이다. 
특허청의 한 관계자는 “우리나라는 미국·중국과 같은 기존 중심으로만 출원해왔다”며 “주요 아세안 국가에서 중국보다 특허출원이 적어 신남방 시장에서의 전망이 어둡다”고 우려했다. 임효정 한국지식재산연구원 박사는 “미국은 2007년부터 산업 평균 이상의 특허 건수를 지닌 산업을 ‘지식재산집약 제조업’으로 정의하고 선행 연구를 진행했다”며 “우리나라는 2014년 설정한 분류기준을 재정립해 관련 연구를 더욱 확대할 필요가 있다”고 조언했다. 
◇“해외 특허, 비용과 번역이 문제”=‘해외 특허 고갈’에 대해 기업만 탓할 수 없는 것은 ‘현실적인 벽’ 때문이다. 특허청이 올 4월 대기업, 스타트업, 대학 관계자 등을 한데 모아 비공개로 실시한 간담회에서는 이에 대한 현장의 목소리가 쏟아졌다. 공통적으로 제기된 문제는 고비용과 번역 부담에 대한 것이다. “기계 번역을 통해 번역비를 절감하거나 해외 번역 비용을 지원해달라”는 요구도 나왔다. 중소·벤처기업 입장에서 비용에 대한 경제적 부담을 크게 느끼고 있는 점은 특허 활성화에 걸림돌로 작용한다. 해외 특허 제반 비용은 평균 약 1,000만~1,200만원이다. 한 스타트업 관계자는 “설립 후 3~4년의 데스밸리를 벗어나야 하는 입장에서 자금 일부를 1,000만원이 훌쩍 넘는 해외 출원 비용으로 쓰기는 현실적으로 어렵다”고 항변했다. 특허청 관계자는 “대기업은 기술 개발 단계에서부터 수출시장으로 삼을 해외 출원 국가를 정한다”며 “대부분의 중소기업은 국내 특허를 낸 뒤 해외 특허를 고려하기 때문에 특허가 사전 투자가 아니라 추가 비용이라고 인식하는 경향이 있다”고 말했다. 이어 “기술이나 서비스 등이 국경이 없어진 만큼 초기 비용이 어느 정도 들더라도 제대로 된 특허를 취득해야 향후 발생할지 모르는 특허 침해를 미리 예방할 수 있다”고 당부했다. / 




조원태 한진그룹 회장이 지난 3일 '회장'으로서 국제행사 및 기자간담회를 통해 데뷔했다. 스스로 회장 직함이 "익숙지 않다"고 했다. 그럼에도 1시간 가까운 내·외신 간담회에서 준비한 이야기를 충실히 풀어내고 데뷔전을 성공적으로 마무리했다.
간담회를 앞두고 한진그룹 관계자들은 긴장한 모습이었다. 한 한진 관계자는 "국제항공운송협회(IATA) 덕분에 자연스레 판이 깔렸다"면서도 여론에 촉각을 세웠다.



           조원태 한진그룹 회장이 3일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 '국제항공운송협회(IATA)' 대한항공 기자간담회에서 취재진의 질문을 받고 있다. /사진=이기범 기자
          

긴장할 수밖에 없는 자리였다. 조 회장은 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장의 장례식을 마치자마자 진행된 공정거래위원회의 대기업집단 동일인(총수) 지정 과정에서 그룹 승계를 둘러싼 가족간 갈등 논란을 겪었다.
그가 ‘항공업계의 유엔 총회’로 불리는 IATA 연차총회에서 의장이라는 막중한 임무를 해낼 수 있을지가 세간의 관심이었다. ‘조양호 회장의 아들’이 아닌 ‘조원태 회장’으로서 글로벌 항공업계 관계자들과 언론을 처음 마주하는 자리였기 때문이다.
조 회장은 간담회에서 현안 질문에 단호한 모습을 보였다. 경영권 공방을 벌이고 있는 사모펀드 KCGI는 대주주일 뿐이라고 선을 그었고, 가족과의 상속 협의는 "잘 진행되고 있다"고 밝혔다.
승무원들의 노동환경이 개선되지 못했다는 지적에는 "인정한다"면서 긴시간을 답변에 할애했다. "대한항공을 이용하는 고객들도 고객이지만 직원이 가장 큰 고객"이라며 복지개선에 대한 의지를 드러냈다.
치열한 경쟁을 벌이고 있는 저비용항공사(LCC) 업계에 대해서는 "LCC의 성장을 주목하고 있다"며 "더 공격적으로 나설 것"이라고 말했다. 이어 "이제 (큰일이) 끝났으니 회사 경영에 집중할 것"이라고 강조했다.
이번 IATA 연차총회는 조 회장이 10대그룹 총수로서 자질을 드러내는 계기가 됐다는 평가다. 실제로 그는 간담회에서 내외신 기자들의 민감한 질문에 자신의 생각을 분명히 밝히는 모습이었다.
한진그룹 관계자는 "조 회장이 상속과 관련한 큰 산을 넘은 만큼 하반기부터는 더욱 안정적으로 회사를 운영할 것으로 기대된다"고 말했다. 이제 그룹 경영에 본격적으로 발을 내디딘 조 회장이 현안 과제를 어떻게 풀어갈지 주목된다.




          이건희 기자 
         





[아시아경제 우수연 기자]평화산업은 운영자금과 시설자금 마련을 위해 225억3350만원 규모의 주주배정 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.

신주 발행 예정가는 1205원이며, 신주 상장 예정일은 오는 8월 20일이다.

우수연 기자 







           금영엔터테인먼트 대표이사 김진갑 회장이 사업에 대한 포부를 밝히고 있다. [사진=금영엔터테인먼트]
          


           금영엔터테인먼트는 IT전문기업 대우루컴즈와 4일 오전 11시 서울시 서초구 방배동 대우루컴즈 R&amp;D센터 12층에서 노래반주기능이 탑재된 스마트(SMART) TV 개발을 위한 업무협약(MOU)를 체결했다고 4일 밝혔다.
         
이날 협약식에는 김진갑 금영엔터테인먼트 대표이사(회장)과 윤춘기 대우루컴즈 회장 등 양 사 관계자들이 참석했다. 이번 MOU를 통해 금영엔터테인먼트와 대우루컴즈는 음원 콘텐츠와 슴마트 가전이 결합된 플랫폼 모델을 개발해 스마트 TV 시장에서 경쟁력 우위를 선점한다는 계획이다.
금영엔터테인먼트는 최근 SBS와 협력해 음원 콘텐츠와 VR(가상현실)을 접목한 'KPOP VR-ZON'을 론칭하는 등 AI(인공지능), VR(가상현실), AR(증강현실) 등과 같은 신기술을 적극 활용한 음원 콘텐츠 사업에 집중 투자하고 있다. 
대우루컴즈는 30년 넘게 이어온 기술력을 바탕으로 철저한 고객 중심의 서비스시스템을 기반으로 산업자원통상부로부터 한국서비스품질 우수기업으로 인증을 받은 바 있다. 최근에는 1~2인 가구를 대상으로 한 가전시장과 클라우드 컴퓨팅, 헬스케어, ICT 기반 스마트팜 육성을 위한 인재 개발에도 앞장서고 있다.
[디지털뉴스국]







 엄재식 원자력안전위원회 위원장이 4일 부산 벡스코에서 '방사선 투과검사 분야 안전성 향상을 위한 간담회'를 하고 있다. (원자력안전위원회 제공) 2019.6.4/뉴스1








 엄재식 원자력안전위원회 위원장이 4일 부산 벡스코에서 '방사선 투과검사 분야 안전성 향상을 위한 간담회'를 하고 있다. (원자력안전위원회 제공) 2019.6.4/뉴스1









          르노삼성자동차는 4일 브랜드 대표 중형세단 SM5의 한정 판매 모델 ‘SM5 아듀’를 출시하고 본격적인 판매에 들어갔다. 이 모델은 2000대 한정 판매되며 가격은 2000만 원으로 책정됐다.
         
르노삼성 관계자는 “지난 1998년 3월 출시돼 21년 동안 약 102만대가 팔린 SM5에 대한 소비자 성원에 보답하는 의미로 이번 한정 판매 모델을 선보이게 됐다”고 설명했다.
SM5 아듀는 상위트림 ‘클래식’과 동일한 사양이지만 가격은 155만 원 저렴한 것이 특징이다. 파워트레인도 동일하다. 2.0리터 CVTCⅡ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단변속기가 조합됐다. 최고출력 141마력, 최대토크 19.8kg.m의 성능을 발휘한다. 주요 사양으로는 17인치 투톤 알로이 휠과 고급 가죽시트, 앞좌석 파워 및 통풍시트, 전자식 룸미러(하이패스 기능 포함), 듀얼 스테이지 스마트 에어백, 오토클로징, 좌우 독립 풀오토 에어컨 등이 탑재됐다.
동아닷컴 김민범 기자 







HDC현대산업개발은 주식회사 유토개발1차가 농협중앙회 등으로부터 빌린 1800억원에 대해서 채무보증을 결정했다고 4일 공시했다.
채무보증 금액은 자기자본(1조 8444억원) 대비 9.7% 수준이며, 보증 기간은 2022년 2월 12일까지다.
한편, HDC현대산업개발은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 44,000원, 거래량은 154,303주로, 직전 거래일 대비 1,200원(+2.8%) 상승했다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







           유향열 한국남동발전 사장이 4일 진주시 경남과학기술대학교에서 열린 우수협력사 일자리콘서트에서 축사를 하고 있다. &lt;남동발전 제공&gt;
          

한국남동발전이 양질의 일자리창출과 중소기업 구인난 해소를 위해 4일 상반기 일자리콘서트를 열었다.
남동발전은 이날 경남 진주시 경남과학기술대학교 100주년 기념관에서 '경남혁신도시 공공기관 우수협력사 일자리콘서트'를 개최했다고 밝혔다.
경남지역 우수인재의 취업을 촉진하고, 협력중소기업 인력난 해결을 위해 마련된 행사다. 공기업 협력 중소기업과 지역 중소기업을 포함한 다양한 업종의 기업 42개사, 경남지역 10여개 대학교, 30여개 특성화고교 졸업예정자를 비롯한 취업준비생 500여명이 참석했다.
일자리 콘서트에서는 구인기업 인사담당자가 취업 희망자들에게 채용직종을 소개하고, 밀착면담을 통해 현장에서 필요한 인력을 직접 채용하기도 했다. 남동발전 관계자는 "취업희망자는 다양한 업종의 기업정보를 한 자리에서 확인할 수 있었다"며 "취업전략세미나를 통해 구직자들의 진로선택에 소중한 기회를 제공하기도 했다"고 밝혔다. 남동발전은 이번 채용박람회를 통해 채용한 기업에 대해 채용인력 1인당 초임급여의 30%(월 최대 70만원)를 1년간 인건비로 지원한다.
유향열 남동발전 사장은 "지역 우수한 인재들이 우수한 기업에 취업해서 마음껏 역량을 발휘하고, 이를 바탕으로 기업들은 더욱 성장할 수 있도록 지속적으로 돕겠다"고 말했다.예진 







           [이미지출처=로이터연합뉴스]
          


[아시아경제 정현진 기자] 미국이 중국을 비롯해 멕시코 등과도 추가 관세전쟁을 벌이면서 세계 금융시장의 불확실성이 확대되자 안전자산인 일본 엔화 가치가 급등하고 있다.

4일 블룸버그통신에 따르면 도쿄 외환시장에서 미 달러당 엔화 기준 환율은 이날 108.05엔으로 전거래일대비 0.02% 하락했다. 이날 달러당 엔화 환율은 장중 한때 107.86엔을 기록, 올해 1월 초 이후 가장 낮은 수준을 기록했다. 환율이 떨어지면 해당 통화의 가치는 올라간다.

달러당 엔화 환율은 지난 1월 3일 107.68엔을 기록한 뒤 오름세를 보이며 3월 110엔선을 넘어섰고 미·중 무역갈등이 심화하던 지난달 초부터 하락세로 돌아섰다. 일본 금융시장에서는 현재 달러당 110엔대를 엔화 강세 여부를 판단하는 기준으로 삼고 있다.

엔화가 이처럼 강세를 띄는 이유는 세계 금융시장의 불확실성이 커져서다. 중국과 멕시코 등 미국이 전 세계를 상대로 관세 전쟁을 벌이면서 투자자들의 위험 회피 심리가 확대됐기 때문이다. 미국이 일본과의 무역협상을 진행하면서 환율 요소를 포함시키려 하는 것도 엔화 강세에 영향을 미치고 있다.

이날 일본 증시 대표 지수인 닛케이225지수는 지난 2월 8일 이후 약 4개월만의 최저가인 2만408.54로 거래를 마쳤다. 토픽스지수는 0.01%(0.13포인트) 상승한 1499.09에 장을 마감했다.

정현진 기자 







【서울=뉴시스】이국현 기자 = 오는 13일부터 매출액이 5000만원 이상이거나 하루 평균 이용자가 1000명 이상인 정보통신 서비스 제공자의 손해배상책임보험 또는 공제 가입이 의무화된다. 개인정보 유출 사고로 인한 기업의 손해배상 책임을 보장하기 위한 차원이다. 
방송통신위원회는 4일 국무회의에서 손해배상책임보험 등 가입대상자 범위 및 가입금액 기준 등을 담은 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령' 일부 개정안이 통과됐다고 밝혔다. 시행령은 오는 13일부터 시행하되 제도 안착을 위해 올해 말까지 계도기간을 운영하고, 과태료 부과 등을 유예키로 했다. 
개정안은 개인정보보호 관련 손해배상책임의 이행을 위해 보험 또는 공제에 가입하거나 준비금을 적립해야 하는 대상자로 '직전 사업연도의 매출액이 5000만원 이상이고, 전년도 말 기준 직전 3개월간 그 개인정보가 저장·관리되고 있는 하루 평균 이용자수가 1000명 이상인 정보통신서비스 제공자' 등으로 정했다. 
보험 또는 공제에 가입하거나 준비금을 적립할 경우 최저가입금액은 사업자별 이용자수와 매출액에 따라 차등해 최저 5000만원에서 최고 10억원으로 설정했다. 
이날 국무회의에서는 '위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률 시행령' 일부 개정안도 통과됐다. 개정안은 정보통신서비스 제공자등 또는 위치정보사업자등이 아동의 개인(위치)정보를 처리할 경우 휴대전화 문자메시지·신용카드·서면·전화·전자우편 등 다양한 방법을 활용해 법정대리인이 동의했는지를 확인할 수 있도록 했다. 
방통위는 정보통신서비스 제공자단체 및 정보통신서비스 제공자 등에게 자율적인 개인정보보호 활동계획, 이행실적 및 활동사항에 관한 자료의 제출을 요청하고, 개인정보보호 활동 평가 및 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있도록 관련 근거를 신설했다. 
이효성 위원장은 "개인정보 관련 의무보험 도입 등을 통해 보다 신속하고 실질적인 이용자 피해구제가 가능해지고, 기업 및 사회 전반에 개인정보보호 관련 인식 및 노력이 확산되는 토대가 마련될 것으로 기대한다"고 밝혔다. 
한편 방통위는 개인정보 손해배상책임보험 등 개정 정보통신망법 시행령과 관련해 오는 11일 한국인터넷진흥원 서울청사 3층 대강당에서 설명회를 개최한다. 설명회에는 방송통신위원회, 한국인터넷진흥원, 보험사 관계자 등이 참석해 정보통신망법 시행령 내용을 설명하고, 개인정보보호 손해배상책임보험 상품 안내, 질의응답 등을 진행할 예정이다.
 







           켄터키주 루이스빌의 포드 트럭 제조 공장 모습. AP 연합뉴스 자료사진
          

미중 무역분쟁의 여파로 세계 제조업의 체감경기가 나빠지고 있다. 한국을 비롯한 주요 국가의 5월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 ‘경기 위축’을 뜻하는 50 이하로 일제히 떨어졌다. 
3일 글로벌 시장조사기업 IHS마킷이 발표한 5월 전세계 PMI는 49.8로, 전달인 50.4에 비해 0.6포인트 떨어졌다. 이 지수가 50 이하로 떨어진 것은 2016년 2월 이래 처음이다. PMI는 제조기업에서 경기에 가장 민감한 직책으로 꼽히는 구매관리 담당자를 설문한 결과를 토대로 산출하는 경제 전망지수로, 경기 흐름을 사전에 판단할 수 있는 유용한 지표로 꼽힌다. 통상 기준선인 50을 넘으면 경기 확장, 그 아래이면 위축으로 해석한다.
5월 PMI 감소의 주원인은 세계 총생산의 21%를 차지하는 미국의 체감경기가 급격히 나빠진 탓이다. 5월 미국 PMI는 전달에 비해 2.1포인트 떨어진 50.5로 2009년 9월 이후 최저치였다. 크리스 윌리엄슨 IHS마킷 수석 비즈니스 이코노미스트는 “각종 관세 부과로 인해 비용이 증가했음에도 수요가 낮아 물가 상승은 미미했고 기업들의 수익성은 압박을 받고 있다”고 설명했다. 같은 날 미국 공급관리자협회(ISM)가 별도로 발표한 5월 PMI도 52.1로 전월 대비 0.7포인트 하락했다.
5월 유로존 PMI는 47.7로 떨어졌다. 유로존 경제의 주축으로 자동차 수출 의존도가 높은 독일은 올해 들어 한 번도 50선을 회복하지 못한 채 수치가 44.3까지 떨어졌다. 
아시아에서는 한국이 48.4를 기록한 것을 비롯해 일본(49.8) 대만(48.4) 등이 기준선 아래에 머물렀다. 중국의 경우 IHS마킷이 발표하는 차이신 PMI는 50.2로 기준선을 약간 웃돌았다. 중국 국가통계국이 지난 31일 발표한 공식 PMI는 49.4였다.
IHS마킷에 따르면 조사 대상자들은 낮은 수요로 인해 신규수주가 축소됐으며 미중 무역분쟁으로 인한 불확실성 때문에 기업이 주문, 생산, 투자를 연기하는 상황이 벌어지고 있다고 설명했다. IHS마킷은 “생산량과 신규수주 축소 여파로 노동시장도 나빠졌다”며 한국과 중국, 유로존, 영국, 멕시코, 호주 등지에서 제조업 고용 감소가 관측됐다고 밝혔다.
인현우 기자 




지난 1998년 3월 출시 후 대한민국 중형세단의 대표 모델로 자리를 잡았던 르노삼성 SM5가 역사 속으로 사라진다. 



           4일 출시된 2000대 한정 ‘SM5 아듀’를 끝으로 단종되는 르노삼성의 대표 중형세단 SM5/르노삼성 제공
          

르노삼성은 최근 SM5의 생산 중단을 확정하고 마지막 모델인 ‘SM5 아듀’를 2000대 한정으로 출시한다고 4일 밝혔다. 
SM5는 지난 21년간 내수 시장에서 97만여대, 수출 5만여대 등 총 102만여대가 판매된 국내 중형세단의 상징적인 모델이다.
1998년 출시된 1세대 SM5는 르노삼성의 전신인 삼성자동차가 일본 닛산자동차의 중형세단 세피로를 기반으로 만든 첫번째 자동차다. 



           르노삼성의 전신인 삼성자동차의 첫 차였던 1세대 SM5/르노삼성 제공
          

당시 재계의 소문난 ‘자동차 마니아’로 삼성그룹의 자동차 사업 진출을 이끌었던 이건희 삼성전자(005930)회장은 삼성자동차의 로고 제작에 직접 참여하고 SM5를 업무용 차량으로 이용하는 등 이 차에 강한 애착을 보였다. 그는 SM5를 완벽한 성능을 갖춘 차로 만들기 위해 삼성자동차 직원들을 일본의 닛산 본사에 보내 기술을 배우고 오도록 지시하기도 했다. 
이건희 회장이 공을 들인 1세대 SM5는 ‘고장나지 않는 차’로 불릴 정도로 내구성을 인정받으며 2005년까지 판매가 됐다. 7년간 약 40만대가 판매됐고 2002년에는 르노삼성 최초로 연간 판매량 10만대 판매를 돌파하기도 했다.
2세대 뉴 SM5는 2005년 1월에 출시됐다. 국산 중형차 최초 스마트 에어백과 스마트 카드키 및 풋 파킹 브레이크 등을 적용했으며 건설교통부가 의뢰한 안전도 평가에서 정면 충돌 시 ‘가장 안전한 차’로 꼽히기도 했다.



           2세대 뉴 SM5/르노삼성 제공
          

2.5세대인 SM5 뉴 임프레션은 디자인과 성능에서 보다 진화해 출시 한 달 만에 1만대 이상 판매되는 기록을 세웠다. 르노-닛산이 공동 개발한 뉴 2.0 가솔린 엔진을 탑재하고 중형차 최초로 운전자의 체형과 자세, 아웃사이드 미러의 각도를 기억하는 메모리 기능을 적용하는 등 세심한 부분까지 배려한 차로 호평을 받았다.
3세대 뉴 SM5는 르노삼성이 독자적으로 차체 디자인 개발을 담당한 모델로 2010년 1월에 출시됐다. 국내 중형차 최초로 최고출력 190마력을 발휘하는 1.6 터보 엔진을 탑재한 ‘SM5 TCE’를 출시해 자동차 업계에서 다운사이징 바람을 일으키기도 했다.
르노삼성은 2015년 출시한 SM5 NOVA부터 현재의 패밀리룩을 적용해 브랜드 인지도를 높이는데 주력했다. 현재 SM6 LPLi 모델에 탑재되는 도넛탱크가 SM5 NOVA LPLi 모델에 최초로 적용됐다.



           2015년 출시된 3세대 SM5 부분변경 모델/르노삼성 제공
          

이날 출시된 마지막 모델인 SM5 아듀는 기존 SM5와 동일한 사양으로 구성되며 가격은 개별소비세 인하 적용 가격보다 155만원 저렴한 2000만원으로 책정됐다. 
SM5 아듀는 최고출력 141마력, 최대토크 19.8㎏·m의 2.0리터 CVTC Ⅱ 가솔린 엔진과 엑스트로닉 무단 변속기의 조화로 부드러운 주행 성능을 갖췄다. 17인치 투톤 알로이 휠, 최고급 가죽시트, 앞좌석 파워/통풍시트, 전자식 룸미러 및 자동 요금징수 시스템, 듀얼 스테이지 스마트 에어백, 오토 클로징, 좌우 독립 풀오토 에어컨 등이 기본 사양에 포함된다.
르노삼성 관계자는 "SM5는 국내 자동차 역사의 한 획을 그은 ‘중형세단의 전설’로 영원히 소비자들의 기억에 남을 것"이라며 "앞으로 SM5의 뒤를 이어 SM6를 주력 중형세단으로 판매할 계획"이라고 말했다.
- Copyright ⓒ 조선비즈 &amp; Chosun.com -




 [이데일리 김대웅 기자] 펄어비스(263750)는 직원 상여금 지급을 위해 자사주 4959주를 처분하기로 결정했다고 4일 공시했다. 처분 예정금액은 약 10억원이다.
김대웅 () 




오파스넷은 SK텔레콤과 13억7616만원 규모의 '2019년 2차 CISCO 5G IP Backhaul' 공급계약을 체결했다고 4일 공시했다.
이는 지난해 매출액 대비 1.74%에 달하는 규모다. 계약기간은 다음달 11일까지다.

          이건희 기자 
         







           Mexican Foreign Minister Marcelo Ebrard speaks during a news conference along the government delegation, at the Mexican Embassy in Washington, U.S., June 3, 2019. Mexican Foreign Minister/Handout via REUTERS ATTENTION EDITORS - THIS IMAGE WAS PROVIDED BY A THIRD PARTY
          


          "어떤 동맹도 트럼프 낚시 바늘에서 완전히 빠져나가지 못 한다." 
          파이낸셜타임스(FT)는 3일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 10일부터 모든 멕시코 제품에 5% 관세를 물리기로 한 것은 그 어떤 동맹국이라도 언제든 관세 제물이 될 수 있음을 시사하는 것이라면서 이같이 지적했다. 지난달 10일 중국과 무역협상 결렬 뒤에도 미 동맹들을 포함해 시장은 트럼프 대통령의 관심이 중국과 무역전쟁에 집중돼 있으며 적어도 이 전쟁에서 승리하기 전까지는 다른 곳에 관심을 두지 않을 것으로 기대해왔다. 
         
그러나 엉뚱하게도 트럼프는 멕시코를 거쳐 미국에 들어오는 중남미 난민유입 급증에 불만을 쏟아내며 멕시코가 이를 제대로 막지 못한다면 오는 10일부터 모든 멕시코 제품에 5% 관세를 물리고, 이후에도 대응이 미흡하다고 판단되면 이를 25%로 높이겠다고 협박해 시장에 폭풍을 몰고 왔다. FT는 트럼프의 멕시코 관세 협박은 여러 차원에서 충격적이라고 지적했다. 
우선 그 시기다. 지난해 말 미국과 멕시코, 캐나다 정부가 서명한 북미자유무역협정(NAFTA)을 대신하는 미·멕시코·캐나다협정(USMCA) 비준이 반년을 허비하고 마침내 이제 의회에서 탄력을 받기 시작하는 상황에서 멕시코 관세가 튀어나오면서 또 다시 그 비준이 늦춰지게 됐다. 조약 비준만으로 보면 최악의 시기를 고른 셈이다. 
경제문제와 전혀 관련없는, 마치 경제제재를 가하는 듯한 징벌적 관세도 충격적이기는 마찬가지다. 트럼프는 관세를 무기화해 경제 문제가 아닌 이민 정책 해결 수단으로 관세를 들고 나왔다. 이는 세계무역기구(WTO)에서 문제가 될 수 있을 뿐만 아니라 멕시코 당국이나 아니면 관련 업체들이 미 법원에 소송을 제기할 수 있는 사안이다. 
무엇보다 멕시코 관세가 갖는 의미는 그동안의 모든 희망이 한 순간에 사라졌다는 것이다. 미 동맹들은 트럼프가 중국과 무역전쟁에 온전히 집중하면서 다른 동맹국들과는 통상 갈등이 커지는 꺼려할 것으로 기대해왔다. 트럼프가 한번에 하나씩, 특히 중국을 우선 잡으려 한다는 믿음에 근거한 것으로 지난달 그가 유럽연합(EU)과 일본에 대한 자동차 관세 부과를 연기하고, 캐나다와 멕시코산 철강 관세를 철폐하면서 사실로 확인되는 듯 보였다. 
그러나 이같은 기대는 지난달 30일 밤 멕시코 관세를 선언한 트럼프의 트윗 이후 완전히 사라진 상태다. 2일 뉴욕타임스(NYT) 보도는 멕시코 관세에 더해 동시다발적인 무역전쟁 불안감을 고조시켰다. NYT에 따르면 트럼프 행정부는 호주산 알루미늄에 관세를 물릴지 여부를 두고 심각한 논쟁을 벌였으며 결국 국무부를 비롯한 비둘기파가 나서 관세를 일단 막는데는 성공했다. 
그러나 미 핵심 맹방인 호주 역시 트럼프 보호주의의에서 자유로울 수 없다는 점이 입증됐다. 미국이 아시아·태평양에서 중국의 부상을 막기 위해 동맹들과 협력을 강화하는데 중점을 두고 있고, 호주는 미국의 최대 맹방 가운데 하나라는 점에서 그 어떤 동맹국들도 통상문제에서 트럼프의 분노를 피해갈 수 없다는 점을 시사한다. 
FT는 멕시코 관세의 결론은 명확하다면서 그 누구도 트럼프의 낚시바늘에서 온전히 빠져나갈 수는 없다는 것이라고 지적했다. 미 동맹들이 보복관세를 피하기 위한 합의도달에 안간힘을 쓸 수는 있겠지만 트럼프는 언제든 합의와 관계없이 동맹의 뒷통수를 날려 버릴 수 있음이 확인된 것이다. 
멕시코는 USMCA를 맺으면서 미국과 모든 통상문제가 해결된 듯 보였지만 이번에 난민유입이라는 별개 문제로 심각한 통상위기에 내몰리게 됐다. 통상문제가 아닌 외교문제 같은 전혀 엉뚱한 문제로도 보복당할 수 있음을 미 동맹들이 깨닫게 된 순간이다. FT는 "트럼프의 동맹이라는 것이 통상 문제와 관련해 그의 분노를 막는데에서는 그 역할이 매우 제한적"이라고 지적했다. 한편 멕시코는 마르첼로 에브라드 외교장관을 단장으로 하는 대규모 외교사절단을 워싱턴에 급파해 미국과 문제 해결에 나서고 있지만 트럼프의 관세폭탄을 피할 수 있을지는 불확실하다. 
 송경재 기자 




◇전보 &lt;서기관&gt; △감사관실 감사담당관 정재욱








           "앞으로 10년 후 암웨이는 좀 더 인스타제닉(인스타그램에서 매력적으로 보이는 것)한 제품을 내놓을 것입니다."
         
지난달 25일(현지시간) 미국 라스베이거스 만달레이호텔에서 열린 암웨이 창립 60주년 행사(A60)에서 밀린드 판트 암웨이 최고경영자(CEO·사진)는 이 같은 비전을 내놓았다. 
이 자리에는 전 세계 48개국에서 약 3500명의 암웨이비즈니스오너(ABO)가 참여했다. 암웨이가 지난해 기준 88억달러(약 10조원)의 글로벌 매출을 달성할 수 있게 한 가장 우수한 파트너들이 모인 자리다. 
한국에서도 400여 명이 참석했다. 
판트 CEO는 전문경영인으로 암웨이를 이끌고 있다. 지난해 창업주 일가는 3세가 아닌 그를 암웨이를 변화시킬 CEO로 임명했다. 판트 CEO가 전 세계 최상위 등급 ABO들을 대상으로 내놓은 계획은 암웨이의 '소셜커머스' 역량을 극대화시키겠다는 것이었다. 이는 소셜미디어를 통해 세일즈가 이뤄지는 소셜셀링을 늘릴 수 있도록 지원하겠다는 의미다.
암웨이는 우리나라에서는 '다단계판매업'으로 불리는 '직접판매업'에서 세계 1위 기업이다. 건강기능식품, 화장품, 생활용품 등 소비자 밀착형 제품에서 소비자가 언제든 판매자가 될 수 있다는 것이 직접판매업의 가장 큰 특징이다. 
공정거래위원회에 따르면 2017년 기준 국내 전체 직접판매 기업들의 매출만 5조원으로 결코 작지 않은 규모다. 교원더오름, 웅진릴리에뜨 등 대기업에서 운영하는 직접판매회사도 있다. 5조원 시장에서 한국암웨이 매출만 1조원이 넘는다. 




           직접판매업은 전통적으로 가족과 친구들을 대상으로 하는 인적 네트워크에서부터 판매를 시작해왔다. 
         
암웨이는 이런 판매구조가 소셜미디어에서 인플루언서가 폴로어들을 대상으로 제품을 판매하는 것과 유사하다고 봤다. 그래서 첫 번째로 ABO들이 소셜미디어에서 더 많은 대중에게 어필할 수 있는 제품을 내놓겠다고 발표한 것이다. 
소셜미디어와 전자상거래 발달이 직접판매업의 원조인 암웨이도 변화시키고 있다. 이미 모바일을 통해 암웨이 제품 구매가 손쉽게 이뤄지고 있고 중국에서는 메신저(위챗)를 통한 판매가 널리 퍼져 있다. 올해 암웨이의 디지털 분야 투자만 2억달러(약 2400억원)에 달한다. 
판트 CEO가 이날 내놓은 두 번째 메시지는 인센티브 제도 변화다. '코어 플러스'라고 하는 새로운 인센티브 제도로 누구나 더 쉽게 암웨이 판매사업자가 되고 실질적인 수당을 받을 수 있게 하겠다는 것이다. 
소셜미디어를 통해 암웨이 제품이 알려지면서 대중의 제품에 대한 인지도는 높은 편이다. 판매회원이 돼야만 구매할 수 있는 직접판매업의 속성상 소위 '판매원' 숫자도 많다. 
공정거래위원회에 따르면 국내에 등록된 판매원만 120만명에 달한다. 
그러나 대부분은 암웨이 제품을 구매하기 위한 소비자형 회원이다. 이런 소비자형 회원들이 ABO가 되는 것에 매력을 느낄 수 있도록 저변을 확대하겠다는 게 암웨이 방향이다. 
이날 암웨이의 미래를 얘기하는 자리에서는 암웨이 일가 3세와 태국·한국·미국의 젊은 ABO들이 함께 토론했다. 한국을 대표해서는 명문대 졸업 후 대기업에서 일하다가 20대부터 ABO가 된 김민기 씨가 함께했다. 
ABO 대상 발표가 끝나고 전 세계 기자들을 대상으로 열린 미디어 행사에는 판트 CEO와 직전 CEO였던 창업주 2세가 모두 자리했다. 
암웨이가 인스타그램 등 소셜미디어에서 젊은이들에게도 매력적인 제품을 만들어낼 수 있겠느냐는 질문에 판트 CEO는 "지금 젊은 ABO 리더들이 뷰티, 헬스, 요리 등 분야에서 전문성을 보유하고 마이크로 인플루언서가 되고 있다"면서 "각 영역에서 우리 제품이 자연스럽게 노출될 수 있도록 할 것"이라고 설명했다. 
암웨이는 판매 제품 중 80%를 직접 생산한다. 그중에서도 70%는 미국에서 생산한다. 제품 용기까지도 미국 미시간주 서부 그랜드래피즈 본사 공장에서 직접 만든다. 60주년 행사 후 방문한 그랜드래피즈 암웨이 본사는 소위 '러스트벨트(쇠락한 공업지대)'라고 불리는 미국 중부에 제조업 기반을 두고 있다. 본사 직원 3000명 중 70%가 공장 등 제조 관련 업무를 맡고 있다. 
제품 용기까지 직접 만드는 이유에 대해서 암웨이 직원은 "창업 초기 외부에서 납품을 받은 플라스틱 제품 용기가 암웨이 기준에 미달한 적이 있다"며 "그 이후로 계속 직접 용기를 제조하고 있다"고 설명했다. 
[라스베이거스·그랜드래피즈 = 이덕주 기자]




현대백화점그룹 계열 토털 인테리어 기업 현대리바트가 이달 말부터 가구 배송 시 완충용 포장재로 사용되는 스티로폼 소재를 전면 사용하지 않기로 했다.
이달 말 조립형 가구부터 우선 적용하고 8월까지 전 품목에 단계적으로 적용할 계획이다. 스티로폼 소재 포장재를 사용하지 않기로 한 것은 국내 가구업계에서 현대리바트가 처음이다. 스티로폼은 단열성과 충격 흡수 기능이 뛰어나 유통업계 등에서 상품을 배송할 때 보온·보랭재나 완충재로 사용해왔다. 현대리바트는 고급 가구를 배송할 때 모서리를 보호하고 포장 시 빈 공간을 채우는 용도로 스티로폼을 사용하고 있다. 
현대리바트는 스티로폼을 대체할 완충재로 100% 재생종이로 만든 '허니콤'을 사용할 계획이다. 허니콤은 재생종이를 벌집 구조로 만들어 쉽게 구겨지지 않도록 제작된 완충재로, 재생종이 1t이면 30년산 소나무 20그루를 보존할 수 있는 것으로 알려져 있다. 현대리바트 관계자는 "스티로폼을 사용하지 않기로 한 것은 폐기물로 인한 환경 문제가 사회적 이슈로 떠오르는 상황에서 폐스티로폼이 대표적인 환경오염의 주범으로 거론되고 있기 때문"이라며 "허니콤 도입에 따라 현대리바트가 사용하게 되는 재생종이 포장재 양은 연간 350t으로 종이 원료로 사용되는 30년산 소나무 7000그루를 아끼는 효과가 있다"고 설명했다. 
현대리바트는 가구 배송 시 스티로폼과 더불어 모서리를 보호하기 위해 사용되는 플라스틱 사용량도 현재의 20% 수준으로 대폭 줄인다. 기존에는 1회 사용 후 폐기했지만 앞으로는 허니콤과 함께 수거해 재사용하겠다는 것이다. 아울러 윌리엄스소노마 제품 등 수입 품목도 연말까지 전체 완충재 중 70%가량을 허니콤으로 대체할 계획이다. 회사 관계자는 "내년 상반기까지 100% 재생종이로 만든 배송 패키지를 개발해 배송으로 인해 배출되는 폐플라스틱을 아예 없애는 방안을 검토하고 있다"고 말했다.
[안병준 기자]




[ 최만수 기자 ] 



           Getty Images Bank
          

‘동트기 전이 가장 어둡다’는 말이 있다. 하지만 한국 증시에는 다시 아침이 오지 않을 것 같은 분위기다. 미국과 중국이 벌이는 무역분쟁은 전면전으로 치닫고 있고 고용, 소비 등 경기지표는 악화일로다. 코스피지수는 2000선을 간신히 지키고 있다. 얼마 전까지 긍정론을 얘기하던 애널리스트와 펀드매니저들도 입을 닫았다.
하지만 전문가들은 “이런 때일수록 시장을 외면하기보다 거센 파도를 헤쳐 나갈 동력을 마련해야 한다”며 “높은 수익률을 기대하기보다 눈높이를 낮춰 위험자산과 안전자산의 균형을 맞추는 것이 중요하다”고 입을 모았다.
“주식투자는 3분기 이후부터”



삼성증권은 당분간 보수적인 투자전략을 유지해야 한다고 조언했다. 유승민 삼성증권 연구원은 “하반기 글로벌 주식투자의 핵심 변수는 미·중 무역협상의 향방”이라며 “무역분쟁이 연내에 타결될 것이라는 시나리오에 70%의 확률을 부여한다”고 말했다. “다만 협상 과정에서 발생할 수 있는 변수가 많기 때문에 3분기 중반까지는 글로벌 주식시장 부진이 계속될 것”이라며 “단기적으로 위험관리에 무게를 둬야 한다”고 덧붙였다.
하반기부터는 글로벌 주식 비중을 늘려갈 것을 추천했다. 유 연구원은 “상황에 따라 미·중의 경기 부양을 위한 정책옵션이 나올 수 있기 때문에 하반기부터 글로벌 증시가 다시 탄력을 받을 수 있을 것”이라고 설명했다. 가장 추천하는 시장으로는 미국을 꼽았다. 미국 경제는 잠재성장률(1.9~2.0%)을 웃도는 평균 2.0~2.5% 내외의 견고한 경기확장 기조를 유지할 것으로 예상된다. 허진욱 삼성증권 연구원도 “금리 동결 기조가 하반기에도 유지되면서 완전고용을 넘어서는 고용시장의 호황국면이 지속될 것”이라고 전망했다.
중국 시장도 추천 대상에 올랐다. 허 연구원은 “중국은 인프라 투자 위주의 기존 재정확대 정책을 유지하는 것 외에도 부동산 부양 카드까지 내놓을 것”으로 내다봤다. 하반기부터 중국 시장의 ‘펀더멘털(기초체력)’ 랠리가 재개될 것이란 관측이다.
다만 국내 주식시장은 신중하게 접근해야 한다고 봤다. 기업 이익과 수출은 4분기부터 반등할 것으로 예상되지만 실적 개선의 강도와 신뢰가 아직 약해 밸류에이션(실적 대비 주가수준) 재평가 기대가 높지 않다는 분석이다. 경기 영향을 상대적으로 많이 받는 대형 수출주보다 중소형주·가치주·배당주 등에서 기회를 모색해야 한다는 의견도 제시됐다.
인도·럭셔리 펀드 등 대안도



대안 투자처들도 관심을 받고 있다. 대표적인 상품은 인도 펀드다. 신흥국 증시 하락세와 달리 인도 증시는 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 시장친화적인 성향의 나렌드라 모디 총리와 여당이 예상보다 크게 압승하면서 시장 기대가 커졌다.
금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 국내에 설정된 25개 인도 주식형 펀드는 최근 3개월간 16.44% 수익률을 기록했다. 같은 기간 전체 해외 주식형 펀드 수익률이 마이너스(-0.48%)를 기록한 것과 대조적이다. 모디 총리는 적극적인 외자 유치와 인프라 투자를 통해 글로벌 투자자로부터 좋은 점수를 받고 있다. 이재선 하나금융투자 연구원은 “역사적으로 인도 증시는 총선 이후 평균 30% 이상 상승했다”고 설명했다.
‘럭셔리펀드’도 안정적인 수익률로 고액 자산가들의 관심을 받는 상품이다. 명품 시장은 경기와 관계없이 호황을 유지하고 있다. 지속적인 가격 인상과 중국 소비 증가에 힘입어 루이비통 에르메스 샤넬 등 주가가 상승세를 타면서 럭셔리펀드는 올 들어 13.64%의 수익률을 기록하고 있다. 아울러 △2년 수익률 13.24% △3년 수익률 36.63% △5년 수익률 53.52% 등으로 거의 매년 손실 없이 좋은 흐름을 유지하고 있는 것이 강점으로 꼽힌다.
럭셔리펀드가 전통적인 명품 브랜드만 담는 것은 아니다. 관련 산업의 발전에 따라 브랜드 가치가 높아질 것으로 예상되는 종목에도 투자한다. 에셋플러스글로벌리치투게더 펀드는 루이비통모에헤네시, 에르메스 외에도 페이스북, 텐센트, 보잉, 비자 등에 투자하고 있다. IBK럭셔리라이프스타일 펀드도 나이키, 디아지오, 에스티로더, 페라리 등을 편입하고 있다.
최만수 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           한 고객이 롯데백화점 가전매장에서 에어컨 제품을 살펴보고 있다. /사진=롯데백화점
          

# 내달 결혼을 앞둔 직장인 A(여, 30)씨는 최근 혼수를 위해 백화점 가전매장을 찾았다. 좀 더 저렴한 온라인에서 구매하려했지만 오래 쓸 제품이니 부모님의 조언에 따라 제품사양을 꼼꼼히 비교해 보기 위해서다. 마침 혼수 프로모션으로 가격차도 크지 않아보여 만족스러웠다.
온라인의 공세 속에도 백화점 가전매장을 찾는 이들이 꾸준하다. 백화점의 높은 신뢰도에 제품을 비교해볼 수 있고 친절하게 설명해주는 서비스도 있어서다.
4일 관련업계에 따르면 롯데백화점의 가전매출 신장율은 올들어 23.6%에 달한다. 현대백화점은 같은기간 22%, 신세계백화점 역시 11.3% 신장하며 백화점 매출의 효자노릇을 하고 있다.
백화점 가전매장이 선전하는 것은 먼저 전반적인 가전수요가 늘어난 영향이 크다. 과거 TV와 냉장고, 세탁기로 대표되는 백색가전 3종이 최근에는 에어컨, 공기청정기, 의류관리기(스타일러), 빨래건조기 등으로 확대되면서 가전매장 수요가 팽창한 것이다. 게다가 TV와 냉장고, 에어컨 등 기존 대표 가전 역시 최근 대형화되고 고기능으로 무장하면서 교체수요가 늘어나는 것도 이유다.
특히 온라인의 전방위 공세 속에서 이 같은 성과를 이뤘다는 점에서 주목된다. 실제 가전 양판점인 하이마트 등은 1분기 매출이 8.87% 증가한 반면 영업이익이 41.32% 감소하며 부진에 빠졌다. e커머스 업체들과의 가격경쟁에 나서면서 수익성이 악화된 것이다.
이와 관련, 유통업계에서는 가전판매에서도 백화점의 명품효과가 발휘되고 있다는 분석이 나온다. 대형 가전일수록 고가 상품이다 보니 고사양 제품을 구매하려는 고객일수록 서비스 응대가 좋은 백화점 선호도가 높고 구매전에 제품을 비교 체험해 보려는 욕구가 강하다는 것. 실제 가전업계에서는 백화점용 제품에 최고 사양제품을 공급하고, 별도 시리얼번호를 부여하는 것으로 알려졌다.
백화점 업계도 이에 발맞춰 최근 럭셔리 체험형 매장을 확대하고 나섰다. 최근 가전매장을 새로 단장한 롯데백화점은 삼성매장에 음성인식 스피커인 '갤럭시홈'을 활용해 조명과 가전제품을 제어하는 체험을 할 수 있는 '삼성IoT 체험관'을 설치했다. 또 본관과 신관 연결통로에 'LG 올레드 사이니지 터널'을 선보이기도 했다. 현대백화점도 일산 킨텍스점에 문을 열었던 체험형 매장인 '삼성전자 프리미엄 스토어'를 목동, 판교점에 이어 신촌과 미아점으로 확대한다.
최근에는 각종 프로모션으로 가격 측면에서도 온라인에 못지않다는 평이다. 삼성과 LG전자 등 가전제품 제조사들은 자체적으로 혼수와 입주(이사) 고객의 경우 높은 할인율을 제시하는데 백화점도 이와 함께 포인트 리워드 제도로 더블할인 판촉행사를 여는 경우가 많다.
한 백화점 가전매장 관계자는 "대형가전 제품은 사양이 복잡한 만큼 소비자가 온라인상의 재원정보만으로 제품을 비교 선택하기 어렵다"면서 "제품관련 컨설팅 서비스와 함께 모델별 프로모션 혜택도 받을 수 있는 백화점의 메리트가 크다"고 말했다.

          조성훈 기자 search@
         







             KB증권이 발행어음 조달을 시작한데 이어 공모 회사채 시장을 두드린다. KB증권은 올해 상반기에만 1조원이 넘는 자금을 자본시장에서 끌어 모을 예정이다.
            
4일 금융투자업계에 따르면 KB증권은 오는 14일 회사채 2000억원어치를 공모 방식으로 발행한다. 3년물과 5년물 각 1000억원 규모로, 수요예측일은 이달 5일이다. 한화증권, SK증권, 미래에셋대우 등이 대표 주관을 맡았다.
            
앞서 KB증권은 지난 4월 18일 3·5년물 총 5000억원 규모로 공모채를 발행한 바 있다. 시장에서는 기업대출, 실물투자를 확대하는 KB증권이 운용수익을 높이기 위해 시장성 차입을 확대하고 있는 것으로 해석했다.
            
초대형 투자은행(IB)은 장기투자 성격이 강한 운용자산의 규모가 늘면서 장·단기 만기 매칭을 위한 중장기물 채권발행 필요가 커지고 있다. 또 최근 저점에서 움직이고 있는 채권금리도 증권사에게 유리한 조달 환경을 만들어주고 있다. 박진영 현대차증권 연구원은 "최근 채권금리는 은행 금리보다 더 낮다"면서 "최근 증권사들이 회사채 발행을 확대하는 이유기도 하다"고 설명했다. KB증권은 회사채뿐만 아니라 발행어음을 통한 조달도 확대하고 있다. KB증권은 지난 3일 판매를 개시한 'KB able 발행어음'이 하루 만에 5000억원어치를 판매했다.
            
KB증권은 올해 2조원 발행을 목표로 하고 있으며 운용자산이 확보되는 대로 즉시 추가발행에 나설 예정이다. 자본시장에서 조달에 속도를 내는 KB증권이 기업금융 역시 확대할 것으로 예상하고 있다. 초대형 IB들은 발행어음 조달분의 50% 이상을 기업에 자금을 대출해주거나 기업·금융사가 발행한 회사채를 매입해 주는 등 기업금융에 사용해야 한다.
            
시장 관계자는 "KB증권은 금융당국의 발행어음 허용 등으로 자금조달처가 다양화되고 있다"면서 "회사채 및 발행어음 발행 확대로 기업금융 및 부동산 대출 등을 확대하면서 기업금융에서의 수익성 창출 기반을 다져나갈 것으로 기대한다"고 말했다.
            

 김현정 기자







[아시아경제 우수연 기자]바이오리더스는 자궁경부상피이형증 치료제(BLS-H01)의 3상 임상시험 계획이 식품의약품안전처로부터 승인을 받았다고 4일 공시했다.
우수연 기자 







             사모펀드(PEF)운용사 스트라이커PE가 아프리카TV의 자회사 아프리카오픈스튜디오의 유상증자에 81억원을 투입했다. 이 돈은 아프리카TV의 오프라인 플랫폼 확장에 쓰일 예정이다. 4일 투자은행(IB)업계에 따르면 아프리카TV는 지난 3일 자회사 아프리카오픈스튜디오의 신주발행 및 유상증자를 공시했다.
            
이번 유상증자는 PEF운용사 스트라이커캐피탈매니지먼트가 모집한 '스트라이커아레나제1호사모투자합자회사'로부터 81억원을 조달하는 방식이다.
            
앞서 아프리카TV는 지난해 7월 아프리카오픈스튜디오 법인 설립과 함께 70억원을 출자한데 이어 이번 증자에도 일부 자금을 출자했다. 투자 후 지분율은 89.9%를 유지한다.
            
아프리카TV는 그간 기존 온라인사업과 함께 TV 및 오프라인으로 플랫폼을 확장하기 위한 노력을 기울여왔다. 오픈스튜디오는 유저와 BJ를 위한 복합문화공간을 지향하며 현재 전국 15개점으로 거점을 확장 중이다.
            
유저 입장에서 한 개의 계정으로 전국 전체 지점 이용이 가능할 뿐만 아니라 추후 아프리카TV의 본계정, 기타 제휴업체들 이용으로 연계되는 점이 기존 PC방 프랜차이즈와 차별화 요소다.
            
오픈스튜디오는 BJ가 유저들과 소통하며 방송할 수 있는 공간을 제공하는 것은 물론 규격화된 e스포츠 공간으로도 활용될 수 있다. 이번 추가 투자로 오픈스튜디오의 사업 확장이 탄력을 받을 전망이다.
            

 김경아 기자










             키스톤프라이빗에쿼티(PE)가 692억원에 현대자산운용을 매각했다. 2017년 12월 KB증권으로부터 550억원에 인수한 후 1년 6개월만에 엑시트(회수)했다. 순내부수익률(IRR)은 11.0%에 달할 전망이다.
            
4일 투자은행(IB)업계에 따르면 키스톤PE는 지난 3일 무궁화신탁과 현대자산운용 주식매매계약(SPA)을 체결했다. 키스톤 금융산업홀딩스를 통해 100% 보유하고 있던 현대자산운용을 692억원에 무궁화신탁에 넘기는 내용이다. 계약금은 5% 수준으로 알려졌다.
            
앞서 무궁화신탁은 키스톤금융산업홀딩스가 보유 중인 현대자산운용 600만주(100%)를 1주당 1만1543원 수준에 인수키로 이사회에서 의결한 바 있다.
            
키스톤 금융산업 제1호 PEF의 최대 출자자이기도 한 무궁화신탁은 이후 금융감독당국으로부터 금융회사 소유를 위한 대주주 적격심사를 요청할 예정이다. 대주주 적격 승인을 받는 즉시 일부 인수금융과 사모펀드(PEF) 분배금 등을 활용해 잔금을 지불하고, 100% 지분을 양도받을 계획이다.
            
앞서 무궁화신탁은 2017년 11월 키스톤PE가 현대자산운용을 인수하기 위해 설정한 펀드에 디에스티로봇, 오릭스코퍼레이션, 세화아이엠씨 등과 함께 투자자(LP)로 참여했다. 무궁화신탁의 최초 투자자금은 100억원이다. 이후 무궁화신탁은 다른 LP들의 출자지분을 전부 인수해 이 펀드의 지분을 대거 늘렸다. 이를 통해 무궁화신탁은 운용사(GP)인 키스톤PE가 소유한 지분을 제외한 나머지인 98.4%를 확보했다. 지난해까지 무궁화신탁이 현대자산운용에 투자한 자금은 374억원이다.
            

 강구귀 기자










 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(오른쪽) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 악수하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽 세번째부터) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장을 비롯한 관계자들이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 기념촬영을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







             국민연금이 118조원 규모의 국내 주식에 대한 스튜어드십 코드(기관투자자의 적극적 의결권 행사 지침) 행사를 가속화한다. 지난해 7월 도입한 이후 한진칼에 대한 적극적 주주권 행사 등을 통해 충분한 경험을 쌓았다는 판단이다.
            
4일 투자은행(IB)업계에 따르면 국민연금은 다음달부터 국내주식 일반거래 증권사 선정 기준에 수탁자책임 정성평가를 포함시키기로 했다. 수탁책임실 운용역들이 개별 증권사의 기여도를 평가하는 것이다.
            
기존 정성평가(20점)는 주식운용 15점, 운용전략 5점으로 구성됐다. 이를 주식운용 14점, 운용전략 4점으로 바꾸고, 수탁자책임 2점을 추가하는 것이 새로운 평가기준의 핵심이다. IB업계 관계자는 "국민연금이 일반거래 증권사 선정에 수탁자책임 정성평가를 도입하는 것은 증권사를 통해 기관투자자들을 설득하기 위한 밑그림으로 보인다"면서 "스튜어드십코드를 본격 행사하겠다는 의지로 해석된다"고 말했다.
            
국민연금은 매년 상·하반기 국내주식, 국내채권, 해외주식, 해외채권 등으로 나눠 거래증권사를 선정한다. 평가기준은 재무안정성, 감독기관 조치, 법인영업인력, 수수료, 매매기여도, 리서치역량, 사회적 책임, 주식운용 및 운용전략 등이다.
            
지난해 상반기 주식거래 증권사에는 KTB투자증권, SK증권, 다이와증권, 대신증권, 메리츠종금증권, 삼성증권, 유안타증권, 한국투자증권 등이 선정됐다. 하반기에는 하나금융투자, 한국투자증권, HSBC, NH투자증권, 노무라, 다이와증권, 신한금융투자, 유안타증권 등이 1등급에 올랐다.
            
1등급으로 선정되면 국민연금의 약정 규모가 증가할 뿐만 아니라 다른 기관과의 거래에서도 긍정적인 효과를 기대할 수 있다. 사실상 증권사 법인영업과 리서치센터의 성과를 결정짓는 지표로 꼽힌다. 법인영업부문 매출에서 국민연금 거래수수료 비중이 10~30%에 달하는 곳도 있다. 한편 국민연금은 수탁자책임 전문위원회 위원들에게 서약서를 받기로했다.
            

 강구귀 기자










 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 




 【대전=뉴시스】 김양수 기자 = 특허청은 4일 서울 서초구 엘타워에서 6개 시중은행과 '중소·벤처기업 지식재산(IP) 금융지원을 위한 세부업무협약'을 체결하고, IP담보대출 회수지원기구 도입을 위한 킥오프 미팅을 가졌다고 밝혔다.
이날 참석한 6개 기업은 정책금융기관인 기업은행을 비롯해 농협·신한·우리·국민·하나은행이다.
IP금융은 우수한 특허기술을 보유한 중소·벤처기업이 글로벌 혁신기업으로 성장하는데 유용한 자금조달 수단으로 IP보증대출, IP담보대출, IP투자 등이 있다.
이번 특허청과 시중은행들 간의 세부업무협약은 지난 4월 17일 금융위원회·특허청·시중은행·보증기관이 체결한 'IP금융 활성화를 위한 포괄적 업무협약'의 후속조치로 협약체결기관들은 IP담보대출 상품 출시, 우수 IP보유 기업 발굴 및 IP가치평가 수수료 지원 등에서 상호 협력키로 합의했다.
그동안 특허청은 부동산 등 물적담보가 부족한 중소·벤처기업에 대한 자금지원을 위해 시중은행과 협력, 지난 2013년부터 2018년까지 총 4057억원의 IP담보대출을 시행했다. 하지만 담보IP 회수 리스크 등으로 인해 정책금융기관인 산업은행과 기업은행으로 제한돼 있었다.
이에 따라 특허청은 금융위원회와 지난해 'IP금융 활성화 종합대책'을 수립해 발표한데 이어 지난 4월 'IP금융포럼'을 개최하는 등 IP금융환경 조성을 위해 노력 중이며 특히 민간기업이 대거 참여하는 이번 협약체결로 다양한 IP담보대출 상품이 출시돼 기업들의 자금 확보에 쉼통이 틔이게 됐다.
또 이날 특허청은 시중은행의 적극적인 대출이 가능토록 회수 리스크를 경감하는 'IP회수지원사업'을 추진키로 하고 효율적인 사업추진을 위해 은행권 및 유관기관 등과 'IP회수지원사업 전담 준비팀(TF)'을 꾸려 가동에 들어가기로 했다.
전담 준비팀(TF)은 올해말까지 회수지원사업의 전문기관 운영 방안, 담보IP 매입절차·가격 등에 관한 사항, 매입한 IP의 수익화 방안 및 은행별 출연금 산정기준 등을 논의하게 된다.
특허청 정연우 산업재산활용과장은 "이번 세부업무협약 체결을 통해 중소·벤처기업 지원을 위한 IP금융이 한단계 도약할 것으로 기대한다"며 "은행들의 IP회수 리스크를 경감시켜 지식재산이 혁신금융의 자양분이 되도록 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







           대산지방해양수산청 [연합뉴스 자료사진]
          

(서산=연합뉴스) 대산지방해양수산청은 장마철 각종 사고 예방을 위해 오는 7일부터 21일까지 항만, 어항시설물, 건설현장 등의 안전상태를 점검한다.
점검 대상은 건설 중인 대산항 다목적(컨테이너) 부두 축조공사와 장고항 건설현장, 대산항 등 10개 항구, 기존 시설물 부두, 방파제, 물양장 등 모두 84곳이다.
해양수산청은 점검 결과 안전 취약 시설에 대해 조속한 보수ㆍ보강을 명령할 계획이다.










 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







           /사진=AFP
          

호주가 3년 만에 금리를 인하했다. 미·중 무역전쟁에 따른 글로벌 경제 둔화 우려가 영향을 끼친 것으로 분석됐으며 경제학자들은 호주가 연내 한 차례 이상의 추가 금리인하를 단행할 것으로 내다봤다.
4일 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 호주의 중앙은행인 호주 준비은행(The Reserve Bank of Australia·RBA)은 기준금리를 1.25%로 책정, 기존에서 0.25%포인트 내렸다.
RBA가 기준금리를 내린 것은 지난 2016년 8월 이후 2년 10개월 만이다. 시장은 호주가 이미 역대 최저 수준의 금리(1.5%)를 유지중이었지만 인하의 결정을 내린 배경에 집중했다.
WSJ는 "호주는 올해 금리인하를 단행한 나라 중 가장 큰 규모의 경제 국가"라며 "미중 무역분쟁이 각국 중앙은행들로 하여금 전략을 바꾸도록 하고 있다"고 평가했다. 호주에 앞서 이미 뉴질랜드, 말레이시아, 인도, 필리핀 등이 금리인하를 단행했다는 설명이다.
필립 로(Philip Lowe) 호주 RBA 총재는 이날 성명을 내고 "국제무역 성장세가 여전히 취약하고 불확실성 증가가 여러 나라 투자의 의도에 영향을 끼치고 있다"며 "무역분쟁에 따른 위험도 커지는 중"이라고 밝혔다.
호주는 중국에 대한 무역 의존도가 높은 편인데 WSJ에 따르면 호주 수출의 약 25%가 중국으로 향하고 있다. 철광석과 석탄과 같은 산업 자재들이 이에 해당한다.
최근 호주는 낮아지지 않는 실업률과 저성장에 대한 우려를 나타내 왔다. 블룸버그에 따르면 호주 실업률은 최근 몇 달 동안 5%를 유지했고 4월에는 5.2%로 다소 높아졌다.
오는 5일 발표될 호주 1분기 GDP(국내총생산) 성장률은 금융위기 이후 최저치인 2% 미만(1.8%)이 될 것이란 관측들이 나온다. 경제학자들은 호주가 실업률을 더 낮추기 위해서는 2.75% 이상의 성장이 필요한 것으로 보고 있다.
한편 블룸버그는 호주가 이같은 사정을 감안해 3개월 안에 추가로 금리를 낮출 것으로 전망했으며 일부 시장 관계자들 사이에서는 내년 중반에는 기준금리가 0.5%수준까지 내려갈 것이라는 관측도 나오는 중이다.

          김성은 기자 
         







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 협약서에 서명하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순 서울시장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 기념촬영을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 기념촬영을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 




3거래일 동안 쉬지 않고 오른 코스피지수가 나흘 만에 약보합 마감했다. 현·선물 시장에서 ‘팔자’로 돌아선 외국인이 갈 길 바쁜 코스피지수의 발목을 붙잡았다. 사흘째 상승한 코스닥지수는 700선 회복에 성공했다. 전문가들은 장 마감 후로 예정된 미 연방준비제도(연준) 위원들의 연설에서 향후 금리 정책에 대한 힌트를 얻을 수 있을 것이라고 했다.



           조선DB
          

4일 코스피지수는 전날보다 0.04%(0.88포인트) 떨어진 2066.97에 마감했다. 기관과 개인이 각각 1920억원, 33억원 순매수했으나 2003억원어치를 판 외국인이 지수의 상승 의지를 억눌렀다. 외국인은 코스피200 선물시장에서도 4596계약을 순매도했다. 기관은 3225계약, 개인은 1349계약을 순매수했다.
이날 코스피지수는 약세로 출발해 종일 큰 변동성을 보였다. 장중 저가 매수세가 유입되긴 했으나 전기전자 업종을 중심으로 한 외국인의 대형주 처분에 지수는 좀처럼 상승동력을 얻지 못했다. 외국인이 전기전자를 집중적으로 판 건 지난 밤 뉴욕 증시에서 나스닥지수가 ‘구글·아마존 반독점 조사’ 소식에 흔들린 영향을 받은 것으로 보인다.
이 여파로 전기전자 업종이 0.87% 떨어졌고 전기가스, 섬유의복, 서비스, 유통, 철강금속, 음식료품 등도 전장 대비 약한 모습을 보였다. 반면 비금속광물과 통신, 의약품, 건설, 운송장비, 의료정밀, 종이목재, 증권, 운수창고, 기계 등의 업종은 상승 마감했다.
시가총액 상위 종목 중에서는 대장주 삼성전자(005930)가 0.80%, SK하이닉스(000660)가 2.25% 주저앉았다. POSCO(005490)와 NAVER(035420), 삼성물산(028260), 한국전력(015760), 삼성에스디에스(018260), KT&amp;G(033780), LG전자(066570), 아모레퍼시픽(090430)등도 부진한 주가 흐름을 나타냈다.
현대차(005380), 셀트리온(068270), LG화학(051910), 신한지주(055550), 삼성바이오로직스(207940), SK텔레콤(017670), LG생활건강(051900), KB금융(105560)등은 전거래일보다 올랐다. 이중 삼성바이오로직스는 4.66%나 상승했다. 진홍국 한국투자증권 연구원은 "삼바의 현 주가는 막연한 두려움이 충분히 반영된 수준"이라고 진단했다.
종일 어수선했던 유가증권시장에 비하면 코스닥시장 분위기는 한결 나았다. 이날 코스닥지수는 전날 대비 0.72%(5.03포인트) 오른 702.53에 장을 마쳤다. 외국인이 302억원 매도 우위를 보였고 기관과 개인은 각각 87억원, 240억원어치를 사들였다.
전문가들은 4일 오전 10시(현지시각)로 예정된 제롬 파월 연준 의장의 연설을 눈여겨볼 필요가 있다고 했다. 파월 의장뿐 아니라 카플란·에반스 등 다수의 연준 위원 발언이 같은날 예정돼 있다. 이경민 대신증권 연구원은 "연준 위원들의 발언은 6월 연방공개시장위원회(FOMC)를 가늠해보는 기회가 될 것"이라고 말했다.
이 연구원은 "미국채 2년물·10년물의 금리가 연준의 정책금리 하단을 하회하는 등 금리 인하에 대한 기대치가 높은 상황에서 연준이 어떤 시그널을 내비칠지 주목해야 한다"고 덧붙였다.




20조원 규모인 국내 음식 배달 시장에 국내 e커머스 시장의 강자인 쿠팡이 뛰어들었다. 쿠팡이 지난달부터 서울 강남구와 송파구에서 시범 운영하는 배달 서비스인 쿠팡이츠를 지난달 31일 기자가 직접 체험해봤다.
쿠팡이츠는 글로벌 음식 배송 플랫폼인 우버이츠와 시스템은 물론 애플리케이션(앱) 인터페이스까지 판박이였다.
주문이 이뤄지면 배달 예상 시간이 나오고 주문 수락 시간부터 배달 완료까지 과정이 정확한 시간으로 표시된다. 또한 배달원이 식당까지 이동하는 모습, 식당에서 주문 장소까지 이동하는 모습도 지도에 실시간으로 표시된다. 우버이츠 장점을 그대로 따라 하고 있다.
배달원이 전문적인 라이더가 아니라 일반인이라는 것도 우버이츠와 똑같은 시스템이다. 배달앱 시장 1·2위인 배달의민족·요기요는 매장에 고용된 배달원이나 배달 대행업체에 소속된 전문 라이더가 대부분 배달을 한다. 
기자가 주문한 치킨을 가져온 배달원도 부업 삼아 쿠팡이츠 배달을 하고 있었다. 배민·요기요 등 이미 자리 잡은 배달앱들과 직접적으로 경쟁하기보다는 쿠팡플렉스처럼 일반인들이 배달 시장에 참여하는 플랫폼이 될 가능성이 커 보인다.
다만 이 같은 시스템과 인터페이스가 그대로 유지될지는 미지수다. 쿠팡은 서비스를 시작하고 나서 시장 반응에 따라 사업 방향을 자주 바꿨기 때문이다.
쿠팡 관계자는 "지금은 일반인들이 참여하고 있지만 배달 대행업체와 라이더들을 완전히 배제한 것은 아니다"고 설명했다.
결국 우버이츠와 차별되는 서비스를 보여주려면 기존 쿠팡과 시너지 효과를 내는 게 필수인 것으로 보인다. 쿠팡은 신선식품 배송 서비스 로켓프레시를 론칭하면서 기존 쿠팡 고객들을 유입시키는 전략을 써서 성공을 거뒀기 때문이다. 이 같은 전략으로 충분히 많은 고객이 쿠팡으로 옮겨온다면 쿠팡이츠에 참여하는 배달원 모집도 쉬워질 수 있다.
현재 쿠팡이츠의 큰 장점은 배달이 빠르다는 점이다.
기자가 주문을 한 금요일 밤은 배달 주문이 가장 많은 시간대다. 인기가 많은 메뉴는 주문 후 1시간~1시간30분씩 주문을 기다린 적도 있었다. 이는 음식점에 주문이 몰리는 것도 있지만 라이더들이 보통 음식을 3개 이상 묶어서 함께 배달하기 때문이다. 식어버린 치킨이 도착한 사례도 있었다. 
하지만 쿠팡이츠는 배달하는 데 걸린 시간이 32분으로 주문 후 나온 예상시간(36분)보다 오히려 짧았다. 32분 중 조리시간을 제외하고 실제로 배달하는 데 걸린 시간은 10분 정도였다. 피크타임에 이 정도 시간이 걸린다면 충분히 소비자들에게 매력적으로 다가올 수 있다. 언제 출발하고 언제 도착하는지 한눈에 볼 수 있는 것도 장점이었다. 
[이덕주 기자]




지난해 벤처캐피털(VC) 등을 통해 국내 벤처기업에 유입된 투자금액이 6조4942억원에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 올해 1월 중소벤처기업부가 발표한 3조4249억원보다 3조원 이상 많은 것으로 신기술투자조합, 농수산식품투자조합, 창업벤처PEF 등의 투자금액을 합친 규모다.
4일 한국벤처캐피탈협회, 여신금융협회, 금융감독원, 농업정책보험금융원, KDB산업은행, IBK기업은행, 기술보증기금, 신용보증기금 등 8개 기관은 '민간 벤처투자협의회'를 구성하고 이 같은 통계 자료를 발표했다. 벤처캐피탈협회는 "기존 벤처투자 통계 외에 우리나라 전체 벤처투자 현황을 가늠할 수 있는 보완적 통계가 필요하다고 판단해 민간 중심의 협의체를 구성했다"고 밝혔다.
민간 벤처투자협의회가 조사한 지난해 신규 벤처투자액은 6조4942억원에 달했고 펀드 결성 금액도 중기부가 발표한 4조7618억원보다 3조2671억원 증가한 8조289억원으로 조사됐다. 
앞으로 이들 8개 기관은 벤처캐피탈협회를 주축으로 국내 벤처투자 실적 등을 반기별로 공개하고 정보를 공유하기로 합의했다. 상반기 벤처투자 실적을 집계해 오는 9월 발표할 예정이다. 
[신수현 기자]








           4일 도미노피자가 서울 중구 명동점에서 신제품 '문어밤 슈림프 피자'를 선보이고 있다. '문어밤 슈림프 피자'는 검보 소스로 풍미를 더한 문어와 통새우를 주재료로 쓰면서 모차렐라 등 총 4가지 치즈를 가득 뿌려 깊은 맛을 냈다. 
         
[김호영 기자]







           【광양=뉴시스】김석훈 기자 = 국립환경과학원은 21일 오전 드론을 띄워 포스코 광양제철소 제3고로 브리더에서 배출되는 미세먼지, 일산화탄소, 이산화탄소, 질소산화물, 황산화물 등의 농도를 측정했다. 오염도 측정은 지속가능한환경협의회, 영산강유역환경청, 전남도, 광양시, 광양경찰서 관계자들이 참석한 가운데 진행됐다. 2019.05.21. (사진=지가협 제공)
          

【서울=뉴시스】김지은 기자 = 지방자치단체들이 국내 제철소 고로(용광로) 안전 필수 공정에 대해 뒤늦게 불법 판정을 내리고 조업 중단 처분을 내려 적절성 시비가 일고 있다.
4일 철강업계에 따르면 충남도는 지난달 30일 현대제철 당진제철소 제2고로에 대해 '블리더(Bleeder·안전밸브) 개방에 따른 오염 물질 무단 배출 행위' 건으로 조업 정지 10일 처분을 확정했다.
경북도와 전남도도 포스코 포항제철소와 광양제철소의 2고로에 대해 조업 정지 10일을 사전 통지하고 의견서 제출이나 청문 절차를 진행 중이다.
고로는 1년 내내 내부 온도를 1500도 이상으로 유지해 쇳물을 생산하는 설비다. 제철소는 고로를 운영하면서 화재, 폭발 사고 등 안전사고 예방을 위해 1~2개월 간격으로 보수 작업을 한다. 쇳물 생산을 일시적으로 중지한 채, 통기장치인 블리더를 통해 수증기와 가스를 주기적으로 배출하는 ‘휴풍’ 공정이다. 공정에 이상이 발생하면 고로 폭발을 막기 위해 가스를 배출하는 것이다.
안전밸브를 1시간쯤 개방하는 동안 일산화탄소와 분진 등이 약 5분간 배출되고 나머지 시간에는 주입된 수증기가 빠져나가는 것으로 철강업계는 추정한다.
블리더 문제의 발단은 환경단체의 고발로 촉발됐다. 현행 대기환경보전법에는 방지 시설을 거치지 않고 오염 물질을 배출할 수 있는 공기 조절 장치를 설치하는 행위를 금지하고 있다. 다만 화재나 폭발 등의 사고를 예방할 필요가 있어 시도지사가 인정하는 경우에는 예외를 두도록 했다. 
환경단체에선 제철소들이 이러한 예외 규정을 악용해 대기오염을 방지할 의무를 피한 것이라고 주장한다. 
환경운동연합 등은 지난 4월 대기환경보전법 위반 혐의로 포스코를 고발했다. 이들은 "포스코가 그동안 환경부로부터 고로의 블리더를 비상시에만 사용하도록 방지시설 설치 면제를 받았고 안전을 핑계로 수도 없이 오염물질을 무단 배출해왔다"고 주장했다.
'현대제철 대기오염 대책위원회'에 참가한 충남 당진 시민사회단체 14곳도 "현대제철이 비상 상황이 아닌데도 대기오염 물질을 저감 장치를 거치지 않고 '블리더'를 통해 불법 배출했다"고 했다.
지자체는 이번 처분이 대기환경보전법 위반에 따른 조치라는 입장이다. 경북도 등은 고로 정비 중 블리더란 압력밸브로 대기오염물질을 배출하고 있는 사실을 확인한 데 따른 것으로 '조업정지 10일'은 관련법에 따라 '방지시설을 갖추지 않고 오염물질을 무단으로 배출한 경우'의 처분이라고 설명했다.
반면 철강업계에서는 "유럽과 일본, 중국 등 다른 나라 제철소들도 모두 동일한 방식으로 휴풍을 하며, 블리더를 개방한다"며 " 환경 당국이 해당 공정을 문제 삼아 조업을 중단시키는 것은 세계적으로 유례가 없다"고 반발하고 있다.
더욱이 문제는 환경 당국이 문제 삼은 브리더 개방은 폭발 등 대형사고를 막기 위한 필수 공정으로 다른 대안이 없다는 점이다.
세계철강협회도 "세계적으로 환경 당국이 휴풍 시 고로 블리더 개방을 문제 삼은 적은 없는 것으로 안다”고 회신한 것으로 알려졌다.
이민철 한국철강협회 부회장은 이날 ‘20회 철의 날’ 기념식을 앞두고 기자들과 만나 "해외의 주요 고로 엔지니어링사와 (고로의 안전밸브인) 고로 블리더 문제의 기술적 대안을 찾는 작업을 진행 중"이라면서도 "세계적으로 가장 선진화된 설비를 갖추고 있음에도 지금 상황에선 뾰족한 해법이 없다"고 말했다.
안동일 현대제철 사장도 "현재로서는 블리더를 개방하는 것 외에는 기술이 없다"며 "전세계 철강협회와 고로사, 엔지니어사들과 고민을 해서 대안을 찾아봐야 할 것 같지만 조업정지 후 재가동을 한다고 해서 개선되는 방법이 없는 것이 고민이다"고 덧붙였다.
 




신세계백화점이 5일 환경의 날을 앞두고 3일 신세계백화점 강남점 6층에 친환경 의류·잡화 브랜드를 초청해 진행하는 '신세계 에코마켓'을 열고 23일까지 전 점에서 친환경 테마 행사를 선보인다. 
9일까지 신세계백화점 강남점 6층에 조성된 '신세계 에코마켓'에서는 공공공간 : 제로디자인, 누깍, 지스타로우 등 친환경 소재로 만든 업사이클 의류와 잡화 브랜드를 소개한다. 또 10~16일 강남점 8층 이벤트홀에서는 딜럽, 그루 등 아웃도어부터 아동복까지 패션 전 장르에 걸친 친환경 브랜드를 소개하는 '신세계 에코패션 페어'를 연다. 14일부터 신세계백화점 전 점 푸드마켓과 사은행사장을 통해 재활용된 플라스틱으로 만든 장바구니(6900원)를 상시 판매해 '나부터 실천하는' 친환경 쇼핑 환경 조성에 앞장선다는 포부다. 신세계백화점은 영등포점, 경기점, 의정부점이 지난달 환경부가 지정하는 '녹색매장' 인증을 받았고 하반기에는 본점, 강남점, 센텀시티점, 대구신세계도 인증을 받을 예정이다. 
[이한나 기자]




금호석유화학 계열사인 금호개발상사는 이도에 80억 규모 도로운영사업 일체를 양도키로 결정했다고 4일 공시했다.
주요 양도내용은 도로운영관리사업 관련 자산, 부채, 계약, 기타 권리 등을 포함한 영업 전부다.
회사 측은 양도목적을 "사업구조 재편 및 미래성장전략 재정립"이라고 소개했다.

          이건희 기자 
         







           [사진 제공 = 롯데마트]
          


           롯데마트는 5일부터 12일까지 전 점에서 여름철 대표 간식 중 하나인 햇 찰옥수수를 판매한다고 4일 밝혔다.
         
이번에 선보이는 햇 찰옥수수의 가격은 1개당 1080원으로 경남 밀양과 의령 지역의 온난한 기후에서 자라 알이 굵고, 찰진 식감을 가진 게 특징이다. 
롯데마트는 산지에서 매일 새벽에 수확한 찰옥수수를 엄선해 산지에서 직접 배송받아 맛과 신선함을 유지했다. 
6~8월이 제철인 찰옥수수는 지방 함량이 낮고 식이섬유가 많아 여름철 간식으로 인기 있다.
롯데마트 측은 "이상저온을 보인 전년과 달리 올해는 기상 여건 호조로 작황과 찰옥수수의 품질이 좋아 1주일 더 빨리 상품을 선보였다"고 말했다.
[디지털뉴스국 방영덕 기자]







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순 서울시장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순 서울시장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 인사말을 하고 있다. 2019.06.04. 
 







 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽) 서울시장과 김정태 한국경영혁신중소기업협회장이 4일 오후 서울 중구 시청 간담회장에서 열린 '서울시 한국경영혁신중소기업협회 제로페이 활성화 업무협약식'에서 협약서에 서명하고 있다. 2019.06.04. 
 




전국 건설현장을 마비시킨 타워크레인 노동조합의 총파업의 원인은 결국 돈이 문제였다. 비용을 줄이려는 건설사와 일자리를 지키려는 타워크레인 조종사 노조, 그 사이에 낀 타워크레인 임대업체의 이해관계가 충돌해 파업으로 치달았다. 



           4일 오전 서울 마포구의 한 아파트 건설 현장에 설치된 타워크레인의 운전실. /박소정 기자
          

정부의 실책도 있다. 국토교통부는 최근 몇 년 동안 건설현장에서 벌어진 크레인 붕괴 등 사고가 발생했는데도 무인 타워크레인 운용 관련 법령을 충분히 개선하지 못했고, 고용노동부는 타워크레인 임대업체와 조종사 노조 간 갈등이 고조되는 데도 이를 조기에 중재하지 못했다. 
지난 3일 오후 전국민주노동조합총연맹(민노총)과 한국노동조합총연맹(한노총) 소속 타워크레인 조종사들이 사상 처음으로 동시 파업에 들어갔다. 각각 전국 건설현장의 타워크레인 1500대와 500대를 점거하고 무기한 고공 농성을 시작했다. 
민노총·한노총 소속 타워크레인 조종사들은 타워크레인 임대업체들과 8번에 걸쳐 올해 단체협상을 진행했지만 합의하지 못했고, 지난달 20일 중앙노동위원회가 조정 중지 결정을 내리면서 양대 노총이 파업권을 확보했다. 
노동자측인 타워크레인 조종사 노조가 단체협상에서 요구한 △임금 7~9% 인상과 복리후생 강화 △무인 소형 타워크레인 퇴출 △비(非)노조원 조종사 채용 비율을 노조가 결정 등 조항을 두고 사용자측인 한국타워크레인임대업협동조합과 갈등을 빚은 게 파업의 단초가 됐다. 타워크레인 임대업체들은 특히 노조 소속 조종사를 채용하라는 요구는 경영권 침해라며 반발하는 상황이다. 
◇‘무인 소형 타워크레인’ 놓고 노사 갑론을박 
노사 간 이견이 극심한 지점은 무인(無人) 소형 타워크레인의 건설현장 도입 여부다. 건설사의 비용 절감 요구에 타워크레인 임대업체들은 5억~6억원짜리 대형 타워크레인 대신 1억원대에 구입할 수 있는 소형 타워크레인을 앞다퉈 도입했다. 
현행 건설기계관리법에는 노조가 문제 삼은 소형 타워크레인과 대형 타워크레인을 구분하는 기준이 없다. 건설현장에서는 편의상 양중 무게(들어올릴 수 있는 무게) 3톤 미만을 소형, 그 이상을 대형으로 본다. 
문제가 된 지점은 국토교통부에 건설기계 등록을 했던 대형 타워크레인도 조종석을 없앤 후 개조해 양중 무게를 줄이면 크기에는 큰 변화가 없어도 소형 타워크레인으로 분류된다는 것이다. 무인 소형 타워크레인은 유인 대형 타워크레인보다 손쉽게 조종자격을 딸 수 있다. 온라인으로 20시간 교육을 수료하면 된다. 



           4일 오전 서울 영등포구의 건설 현장. 타워크레인 7대가 가동을 멈췄다. 타워크레인 조종사 노조원 5명이 점거 중이다. /김민정 기자
          

최동주 민주노총 타워크레인 노동자 총파업 건설노조 부위원장은 "소형 타워크레인은 대형 타워크레인과 똑같은 크기지만, (관리) 규정이 아무것도 없다"며 소리를 높였다. 그는 "정부의 타워크레인 연구용역 보고서 보면, 소형 타워크레인의 수명은 7.9년인데 지금은 20년 정도 사용한다"며 "현장에서 철근 한 덩이만 떠도 2.2톤인데, 한 마디로 소형 타워크레인이 들어가는 현장은 불법적으로 진행된다고 보면 된다"고 주장했다. 
◇경제논리에 빚어진 건설현장 사고 이면
건설 경기가 둔화하면서 건설사들은 하청업체인 타워크레인 임대사업자들에게 공사 기간 단축과 비용 절감 등 압력을 가하고, 임대업체들은 가격과 운영비가 낮은 무인 타워크레인을 건설현장에 대거 도입했다. 노동조합은 노조에 소속된 타워크레인 조종사들의 일자리 확보에만 집중했다. 
한국타워크레인협동조합에 따르면 현재 국내 타워크레인 임대업체는 140곳 정도다. 타워크레인 임대업체는 타워크레인을 국내외에서 사들인 다음 크레인 조종사를 고용해 건설현장에 투입한다. 건설사는 타워크레인 임대업체들과 계약을 맺고, 임대사업자들인 조종사와 계약을 체결한다.
한상길 한국타워크레인협동조합 이사장은 "양중 작업할 때 주의할 사항이나 타워크레인 쓰는 요령은 숙련이 필요한 부분인데, 소형 타워크레인으로 분류되면 조종사 진입장벽이 낮다는 것을 부정할 수는 없다"면서도 "2016년 전후로 소형 타워크레인이 늘어난 데는 전문 조종사를 안 쓰면 그만큼 인건비 부담을 덜 수 있는 건설사 입장이 반영된 측면이 있다"고 말했다. 
한 이사장은 노조가 내건 임금 인상 요구 등에 대해서는 "국내 건설경기가 좋지 않은 상황 등을 감안하면 (임대업체 측과 노조가) 어느 정도 조율이 가능한 부분"이라며 협상할 여지를 열어놨다. 
한 대형 타워크레인 임대업체 대표는 건설사들의 공사기간 단축 압박과 노조의 강성한 태도에 이중고를 겪는다고 토로했다. 그는 "(건설현장의) 타워크레인 수요는 꾸준히 늘어났지만 전문 조종인력은 부족한 상황인데, 노조는 노조원 채용을 강요하고 (노조 소속 조종사는) 현장에서 통제하기도 어렵다"며 "이 때문에 무인 타워크레인이나 경력이 낮은 조종사를 쓸 수밖에 없다"고 말했다. 타워크레인 설비에 문제가 생겨 공사에 차질이 생기면 건설사들로부터 빠른 시한 안에 작업을 재개하라는 압박을 받는다는 얘기다. 
◇‘무인’ 타워크레인 도입 용인한 정부, 뒤늦게 법령 손질



           4일 오전 서울 영등포구 한 건설현장에서 진행된 전국건설노동조합 기자회견에 참석한 노조원들이 소형 타워크레인 문제의 근본적인 해결책을 정부에 요구하고 있다. /김민정 기자
          

정부는 사태를 수습하는 데 제 역할을 하기는커녕, 문제의 원인을 일부 제공했자는 지적을 받고 있다. 고용노동부는 무인 타워크레인 퇴출과 노조원 고용을 요구하는 노동조합의 강경한 주장에 끌려다녔고, 건설기계 관리를 담당하는 국토교통부는 뒤늦게 관련 법을 손보겠다고 나섰다. 무인 타워크레인이 건설현장에 빠르게 확산되며 크레인 붕괴 사고 문제가 발생하는데도 부처들이 손발을 맞추지 못했다.
정부는 타워크레인 관련 사고의 주된 원인을 오래된 장비와 관리 소홀로 보고, 20년이 넘은 낡은 타워크레인은 면밀히 점검하겠다고 했다. 
반면 타워크레인 조종사 노조는 위험도가 높아 숙련자가 담당해야 하는 타워크레인을 경험이 적고 의무교육만 이수한 비숙련 인력이 조종하면서 사고가 발생하는 것이라며, 건설현장에서 무인 소형 타워크레인을 사용해선 안된다는 입장이다. 
조종석에 탑승한 기사가 자재를 옮길 때 타워크레인의 균형 상태 등을 면밀히 살필 수 있는 유인 대형 타워크레인과 달리, 실전 경험이 적은 직원이 소형 타워크레인을 조종할 때는 적재나 이동시 생기는 비상상황에 제대로 대처하지 못해 크레인이 쓰러지는 사고가 생긴다는 주장이다. 대형 타워크레인의 크기나 기본 구조를 그대로 유지한 채 조종석만 떼내 무인 타워크레인으로 운영하는 현장 관행은 불법일 뿐 아니라, 사고의 주요 원인 중 하나라는 시각이다. 
최근 건설기계관리법 개정안을 발의한 국회 국토교통위원회 소속 이용호 의원(무소속)은 △타워크레인을 분류하거나 제작하는 기준이 없고 △소형 타워크레인 조종사 자격을 부여하는 기준이 지나치게 낮으며 △타워크레인 등록기준 간소화로 현장 관리가 부족한 3가지가 가장 큰 문제라며, 관련 법을 개정해야 한다고 주장했다. 
국토부는 3월부터 타워크레인 조종사 노조, 타워크레인 수입·임대업체 등과 만나 제도 개선에 필요한 의견을 수렴했다며 이달 안으로 소형 타워크레인 규격 기준 강화하는 안전대책을 6월 말까지 마련하겠다고 했다. 







           김현정디자이너 / 사진=김현정디자이너
          

대표적 가상통화(암호화폐) 비트코인 가격이 급락해 1000만원선이 또다시 붕괴됐다.
4일 가상통화 거래소 빗썸에 따르면 오후 4시 13분(한국시간) 기준 비트코인 가격은 959만9000원을 기록 중이다. 지난달 27일 1000만원을 넘어선 비트코인 시세는 31일 폭락해 장중 1000만원이 무너졌다. 그러나 이후 반등해 1020~1040만원대를 유지해오다 이날 오전 9시쯤 960만원대까지 급락했다.
오전 8시부터 9시까지 한시간 동안 약 6% 넘게 폭락한 시세는 소폭 반등했으나, 오후 들어 다시 하락세를 보여 950만원대까지 떨어졌다.
비트코인은 지난달 31일 1080만원대까지 치솟아 올해 들어 최고치를 기록한 바 있다. 지난달 비트코인 시세는 2017년 8월 이후 가장 좋은 성적을 보였으나, 이달 들어 6.4% 떨어졌다. 업계 관계자들은 시세 상승의 요인으로 페이스북, JP모건체이스 등이 자체 코인을 개발한다고 알려지며 기관의 관심이 쏠렸기 때문이라고 예상한다.
홍콩에 기반을 둔 가상통화 조사업체 코인파이(CoinFi)의 최고경영자 티모시 탬은 최근 시세 급변화를 두고 "비트코인의 정상적인 변동성"이라며 "기존 시장보다 비트코인 시장을 움직이는 데 많은 돈이 들지 않는다"고 설명했다.
그는 "세계 시장에서 매도 폭이 넓어지며 대체 통화 시장을 통한 투기적 흐름이 나타난 점 역시 시세 변동 요인 중 하나"라고 전했다.

          강민수 기자 
         




 [이데일리 이후섭 기자] 압타바이오는 일반투자자 대상 공모 청약에서 최종 경쟁률 663.03대 1을 기록했다고 4일 밝혔다. 청약 증거금은 4조3362억원으로 집계됐다. 
압타바이오는 앞서 진행된 기관투자자 대상 수요예측에서 856.41대 1의 경쟁률을 기록하며 희망공모가 밴드(2만1000~2만5000원) 상단을 넘어 3만원으로 공모가를 결정했다. 회사는 오는 12일 코스닥시장에 상장할 예정이다.
지난 2009년 설립된 압타바이오는 ‘녹스(NOX) 저해제 발굴’ 및 ‘압타-DC’ 플랫폼을 개발해 이를 기반으로 7개 신약 파이프라인을 보유하고 있다. 녹스 저해제 발굴 플랫폼은 당뇨합병증 치료제 개발을 위한 핵심기술로, 체내에 존재하는 7가지 녹스 효소를 조절해 당뇨합병증을 치료하는 것이다. 압타-DC 플랫폼은 난치성 항암치료제 개발을 대상으로 한다.
회사는 삼진제약을 대상으로 지난 2016년 혈액암 치료제 압타-16과 지난해 황반변성 치료제 기술이전을 완료했고, 미국 호프바이오사이언스에도 2016년 췌장암 치료제 압타-12를 기술이전했다. 코스닥시장 상장 직후 파이프라인별 임상에 본격적으로 돌입해 기술이전 진행에 박차를 가할 계획이다. 당뇨병성 신증과 비알콜성지방간염(NASH)은 올해 하반기에 임상 2상 진입을 목표로 하고 있으며, 황반변성과 압타-16은 임상 1·2상에 진입할 예정이다.
이번 공모자금은 회사의 핵심 플랫폼 후보물질 임상시험과 신약 개발 등에 활용될 계획이다.
이후섭 () 







           【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 미국 전자담배 시장 점유율 75%를 기록하며 인기를 얻고 있는 액상형 전자담배 '쥴(JULL)'이 24일 국내에 정식 출시된 가운데 이날 오전 서울 중구의 한 편의점에서 쥴이 판매되고 있다. 2019.05.24. 
          

 【서울=뉴시스】 식품의약품안전처는 '쥴'을 비롯한 신종 액상형 전자담배에 대한 분석에 나선다고 4일 밝혔다. 
이는 지난달 29일 보건복지부가 유해성 분석을 요청한 것에 따른 것이다. 분석법 마련과 유해성 검사까지는 최종 1년여의 시간이 소요될 전망이다.
'쥴'은 지난 2015년 미국 출시 후 미 전자담배 시장의 70%를 점유하고 있는 액상형 전자담배다. 미국뿐 아니라 캐나다 영국 스페인 프랑스 등에서도 판매 중이다. 한국에는 지난달 24일 아시아 최초로 출시됐다.
정치권에서는 식약처가 직권으로 담배 출시 전 유해성 검사를 실시할 수 있도록 법을 개정하는 논의가 진행중이다.
현재 국회 법제사법위원회 법안 제2소위에 계류 중인 담배사업법 일부 개정안과 국민건강증진법 개정안에는 식약처장에게 담배 성분 조사 권한을 위탁하는 조항이 포함돼 있다. 하지만 법안의 부처 간 소관문제로 법안 통과가 어려운 상황으로 알려졌다. 








KB국민은행 노사가 지난 1월 총파업의 핵심 쟁점이었던 ‘LO 근속기간 인정’, ‘신입행원 페이밴드’ 문제 해결을 위해 외부 전문가를 포함한  ‘인사제도 TFT’를 출범시켰다.

KB국민은행은 3일 오후 3시, KB국민은행 여의도본점에서 노사 대표자와 외부전문가 4인이 참여한 가운데 LO 근속기간 인정 등 노사 현안을 논의할 ‘인사제도 TFT’를 출범했고 4일 밝혔다. 
이번에 구성된 인사제도 TFT는 지난 2018년 임단협 합의에 따른 후속조치로 L0전환 직원의 근속연수 인정 및 페이밴드를 포함한 합리적인 급여체계 개선방안을 논의하게 된다.  
인사제도 TFT에 참여하는 외부 전문가는 권순원 교수(숙명여대), 이종수 노무사(노무법인 화평), 이욱래 변호사 (법무법인 태평양), 신재욱 컨설턴트(에프엠어소시에이츠) 등 4인 이다. 
박홍배 위원장은 전날 TFT 상견례에서 “지난 1월 임단협 합의 이후 4개월 간의 논의를 통해 드디어 TFT 구성이 이루어 진 만큼 지난 총파업의 갈등을 넘어 노사가 한 단계 발전할 수 있는 계기가 될 수 있게 해 달라”고 주문했다.
허 인 은행장 역시 “선진적인 노사관계와 4차 산업시대에 대비한 인재 양성 등을 큰 틀에서 논의해 달라”며 “은행 역시 최선을 다해서 지원하고 변화에 건설적으로 참여하겠다”는 각오를 밝혔다.
노사 양 측과 외부 전문가 4인은 오는 6월 18일 차기 회의부터 격 주간의 일정으로 쟁점이었던 노사현안 및 KB국민은행의 인사·급여제도 전반을 살펴볼 예정이다. 
조계원 기자 





          호텔 메종 글래드 제주에 ‘중식당 청’이 문을 열었다.
          




           ©메종 글래드 제주
          


‘중식당 청’은 우리 입맛에 맞는 담백한 한국식 중식을 모토로 2004년 삼청동에 오픈한 이래, 2014년 한남동으로 이전 오픈한 한남본점, 고급 셀렉 다이닝의 대명사인 갤러리아 백화점 압구정 고메494점과 대전 타임월드점 등을 오픈했다.
         
메종 글래드 제주에서는 제주 청정 식재료와 중식당 청의 레시피가 만나 새롭게 선보이는 메종 글래드 ‘청’만의 시그니처 요리와 맑고 담백한, 캐주얼한 한국식 중식 메뉴를 즐길 수 있다.
▲한치, 우럭, 통전복, 표고버섯 등 제주의 특산품을 활용한 제주 시그니처 메뉴, ▲통으로 쩌낸 우럭과 청의 특재 간장 소스가 어우러진 광동식 제주 통우럭찜, ▲제주에서만 즐길 수 있는 한치를 바삭하게 튀겨 중식 소스로 맛을 낸 중화 한치 튀김, ▲향취 고추를 고추 튀각으로 바삭하게 튀겨 강한 매운 맛을 잡고 바삭한 식감과 비주얼을 살린 황비홍 깐풍기, ▲표고버섯 속에 다진 새우를 넣어 찐 요리로 탱글탱글한 새우의 식감과 향, ▲표고버섯의 향의 입안에서 퍼지는 삼선 동고버섯찜, ▲다양한 해물과 전복을 통으로 올린 담백한 통전복 전가복 등 제주 청에서만 맛볼 수 있는 다양한 일품 메뉴와 함께 어린이 코스, 캐주얼 코스 메뉴, 복고풍 건강 코스, 청 주방장 특선 코스, 비즈니스 특선 코스 등 코스 요리까지 다양한 메뉴를 선보인다.

          글래드 호텔 마케팅 관계자는 “제주 맛집으로 정평이 난 뷔페 ‘삼다정’에 이어 담백한 중식당 청으로 맛집의 명성을 이어가고자 제주에서는 보기 드문 맑고 담백한 중식 메뉴를 선보이는 중식당을 오픈했다.” 면서 “특히, 사전 예약을 통해 고객의 예산과 기호에 맞추어 코스 메뉴를 설계 및 제안하는 ‘맞춤코스 서비스’를 제공하고 있어, 가성비에 가심비를 더한 맞춤형 메뉴와 격식 있는 코스 요리까지, 남녀노소 누구나 만족할 수 있을 것”이라고 말했다.
          

강인귀 기자 




[ 장경영 기자 ] 



동전을 던져서 앞면이면 2달러, 뒷면이면 상금을 받지 못하는 게임이 있다. 앞면이 나오면 다시 동전을 던질 수 있고 여기서 또 앞면이 나오면 상금은 두 배(4달러)가 된다. 게임은 뒷면이 나올 때까지 계속된다. 운이 좋아서 세 번 연속 앞면이면 총상금은 2달러+4달러+8달러로 14달러가 된다. 이런 식의 확률게임에서 의사결정할 때 흔히 이용되는 게 기댓값이다. 동전 앞면이 나올 확률은 50%(0.5)이므로 위의 예에서 기댓값은 2달러×0.5+4달러×(0.5)²+8달러×(0.5)³으로 총 3달러다. 확률이 작아지긴 하지만 어쨌든 계속해서 앞면이 나올 수도 있다. 그럴 경우 총상금은 무한대가 된다.



이 게임을 하려면 참가비를 내야 하는데 당신은 얼마를 지급할 의사가 있는가. 확률이 작더라도 총상금이 무한대이므로 참가비로 꽤 큰 금액을 내야 할 것 같다. 하지만 대다수 사람은 8달러가 마지노선이란 반응이다. 참가비보다 많은 상금을 받으려면 세 번 연속 앞면이 나와야 하는데 그 정도 확률에는 베팅할 만하다는 얘기다. 어쨌든 상금의 기댓값이 무한대인 게임의 참가비로 고작 8달러라니 ‘합리적 의사결정’으로 보긴 어렵다.
둘 중 하나를 선택해서 상금을 받는 게임도 있다. 상황A는 무조건 100만달러를 준다. 상황B는 100만달러를 받을 확률이 89%이고 500만달러가 10%, 한푼도 받지 못할 확률이 1%다. 이 경우 대부분은 상황A를 선택한다. 이번엔 상황C(0달러 확률 89%, 100만달러 확률 11%)와 상황D(0달러 확률 90%, 500만달러 확률 10%) 중에서 하나를 골라야 한다. 여기선 많은 사람이 상황D를 택한다. 상황D 선택은 기댓값이 큰 것을 골라야 합리적이란 점에서 타당하다. 그러나 상황A(기댓값 100만달러)는 상황B(기댓값 139만달러)보다 기댓값이 작다. 기댓값을 기준으로 비합리적 의사결정이 나타난 것이다. 이를 가리켜 ‘알레 패러독스’라고 한다.
우리 일상은 수많은 의사결정의 연속이다. 금융 의사결정도 많이 해야 한다. 돈을 모으고 굴리고 빌리고 쓰는 과정에서 선택이 계속된다. 이런 선택에서 합리적 의사결정이 바람직하다는 데 고개를 저을 사람은 많지 않다. 인간은 합리적 의사결정을 한다는 전통 경제학의 가정에 익숙해 있기 때문이다. 그래서 일정 수익을 올리기 위해 위험을 최소화하는 분산 투자 포트폴리오를 이용해야 한다는 말도 옳게 여긴다. 적어도 머리로는 금융 의사결정을 합리적으로 해야 한다는 데 이견이 없다.
문제는 실제 의사결정이다. 투자자는 합리적이지 않다. 많은 경우 자신에게 최대 효용(기댓값)을 주는 대안을 선택하지 않는다. 알레 패러독스와 비슷한 비합리적 의사결정이 잦다. 그래서 워런 버핏의 스승이며 ‘가치투자의 아버지’로 불리는 벤저민 그레이엄은 “투자자의 최고 문제이자 최대 적은 바로 자신”이라고 지적했다. 토머스 쿤은 이상(異常) 현상(anomaly)이 많아져 해당 분야의 지배적 이론을 위협하면 사고 패턴이 변하고 궁극적으로 다른 설명 모델이 등장하는 것을 ‘패러다임 시프트’라고 설명했다. ‘합리적 의사결정’을 당연시하는 전통 재무이론을 뛰어넘는 행동재무학이 등장한 것도 패러다임 시프트로 보는 시각이 많다.



행동재무학은 인간의 합리성에 한계가 있음을 인정한다. 비합리적 심리 과정으로 인한 잘못된 행동이 많이 나타난다는 것이다. 그래서 비합리적 의사결정과 행동을 일으키는 요인에 관심을 둬야 한다고 주장한다. 예를 들어 △자신에게 유리한 행동인데도 그 행동을 하지 않거나 미루고 △주식 계좌에서는 거래를 과도하게 자주 하면서 확정기여(DC)형 퇴직연금 계좌는 아예 방치하는 이중성을 보이고 △초기 자산배분에 고정돼 경제환경이 변해도 자산배분을 바꾸지 않는 등 다양한 비합리적 의사결정을 설명하려 한다.
행동재무학의 지적처럼, 우리는 금융 의사결정에서 머리로는 합리적이어야 한다면서도 실제로는 비합리적이기 쉽다. 이런 상황조차 모르고 지내는 사람이 많다. 설령 알더라도 매번 합리적 의사결정을 하기는 어렵다. 그래도 비합리적 의사결정이 흔하게 이뤄지는 이유에 관심을 가질 만한 가치는 충분하다.

ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




 [이데일리 김대웅 기자] 뉴지랩(214870)은 기존 최대주주 아레넬인터내셔널이 주식을 장외매도하면서 메이요파트너스로 최대주주가 변경됐다고 4일 공시했다.
메이요파트너스가 보유한 뉴지랩 지분은 7.44%(144만6609주)다.
김대웅 () 







(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 4일 세계 반도체 수급동향 조사기관인 세계반도체시장통계기구(WSTS)가 발간한 보고서에 따르면 올해 반도체 시장 매출이 4천120억8천600만달러(약 486조7천억원)로, 작년보다 12.1%나 줄어들 것으로 예상했다.








 [이데일리 권효중 기자] 신용거래융자가 사흘 만에 감소세로 돌아섰다.
4일 한국금융투자협회(금투협)에 따르면 지난 3일 기준 신용거래융자 잔액은 전 거래일보다 553억원 감소한 10조1973억원으로 집계됐다.
시장별로는 유가증권 신용거래융자가 전 거래일보다 213억원 줄어든 4조8092억원을 기록했다. 코스닥 신용거래융자도 340억원 감소한 5조3881억원을 기록했다.
반면 예탁금은 사흘 만에 증가세로 전환했다. 3일 기준 투자자 예탁금은 25조8196억원으로 전 거래일보다 1조5638억원 늘었다.
권효중 () 







           사진=뉴시스(롯데백화점)
          


          서울 알짜배기 상권 '영등포역 상업시설'을 두고 유통공룡들의 3파전이 벌어진다.
         
유통업계에 따르면 한국철도시설공단(철도공단)은 지난 3일까지 사업제안서를 받았고 현재 운영권을 가지고 있는 롯데와 신세계백화점, AK플라자 등 총 3곳이 제안서를 낸 것으로 나타났다.
롯데는 1987년부터 영등포 역사에서 백화점을 운영 중이다. 이곳의 연매출은 약 5000억원이다.
신세계는 알짜 점포 중 하나였던 인천터미널점을 롯데에 넘겨준 만큼 이번 영등포역 사업권을 반드시 획득하겠다는 각오다.
특히 신세계는 인근에 복합쇼핑몰 '타임스퀘어'를 운영 중이어서 영등포역과 시너지 효과를 노린다는 계획이다.
운영권을 보유 중인 롯데는 현역 프리미엄을 내세운다. 운영권을 가져가는데 있어서 가격 이외에도 상생협력 등을 종합적으로 평가하는 만큼 기존 업체가 사업권을 유지하는 것이 입점 매장에 유리하다는 입장이다.
오는 8월 구로본점을 폐점하는 AK플라자도 사업권 획득에 도전한다. 서현역, 수원역, 평택역 등 역사매장 운영에 노하우가 있는 만큼 영등포역에서도 강점을 발휘할 수 있을 것으로 보인다.
3곳이 제안서를 냈지만 업계에서는 롯데와 신세계의 싸움이 될 것으로 전망한다. 롯데의 경우 영등포역에서 30년 넘게 영업을 진행한 만큼 안정성 측면에서 유리하다.
신세계 역시 인근 계열상권과 시너지 효과를 낼 수 있는 만큼 사업권 획득에 총력을 기울인다는 입장이어서 유통공룡간 불꽃튀는 경쟁이 예상된다.

          철도공단은 제안서 심사를 한 뒤 11일까지 적격자를 가릴 방침이다.
          

김정훈 기자 








           애플은 3일(현지 시간) 미국 캘리포니아 새너제이 컨벤션센터에서 연례 세계개발자회의(WWDC)를 열고 아이폰 운영체제(OS)의 차세대 버전인 ‘iOS13’를 공개했다.
         
iOS13에는 배경이 흰색 대신 검은색이라 어두운 환경에서 보기 좋게 최적화된 ‘다크모드’를 도입한 것이 특징이다. 알림기능 디자인도 개편해 시간, 날짜, 장소 등을 쉽게 추가할 수 있고 첨부파일도 붙일 수 있다. 지도는 지형지물이 훨씬 상세하게 반영됐고 구글의 ‘스트리트뷰’처럼 3차원으로 주변 풍경을 볼 수 있는 기능도 있다. 그동안 아이폰과 같은 OS를 써온 아이패드는 ‘아이패드OS’를 갖는다. 큰 화면에서 운영되는 만큼 멀티태스킹 기능이 강화됐다. 문서를 편집할 때 블록을 씌우고 세 손가락을 오므리면 해당 내용이 복사되고, 다시 세 손가락을 펼치면 붙이기가 된다. 
또 애플은 2001년부터 애플 소비자들이 음악, 동영상, 팟캐스트 등을 관람할 때 이용해온 ‘아이튠스’를 각각 ‘애플 뮤직’, ‘애플 팟캐스트’, ‘애플 TV 앱’ 등 3개의 개별 애플리케이션(앱)으로 대체했다. 
허 







【서울=뉴시스】문예성 기자 = 중국 정부가 이르면 이번 주 5G 라이선스(영업 허가)를 발급할 예정이다. 
4일 중국 정취안르바오는 업계 소식통을 인용 “5G 라이선스는 이르면 이번 주내 발급되고, 각 통신사들은 2개월 안에 5G 요금제 패키지를 내놓은 계획”이라고 전했다. 
이 소식통은 "5G 요금은 기존 4G 요금보다 높지 않을 것이라고 밝혔다, 그러면서 “다만 사용 고객이 폭발적으로 늘어나는 시점은 내년쯤 될 것”이라고 부연했다. 
전날 중국 공업정보화부는 조만간 차이나모바일, 차이나텔레콤, 차이나유니콤 등 통신업계가 5G 라이센스영업 허가를 받을 수 있게 된다면서 자국이 '5G 원년'을 맞이할 것이라고 밝혔다. 
다만 구체적으로 언제 5G 영업허가를 발급해 상용화할 것인지 등 명확한 일정은 제시하지 않았다.
한편 현재 중국은 항저우, 상하이, 광저우 등 대도시에서 5G 시범 서비스를 하고 있다. 일부 도시에는 각각 100개 이상의 5G 기지국이 설치돼 있다. 
애초 중국은 올해 하반기 또는 내년 상반기 5G 상용화에 나설 것이라는 관측이 많았다. 
중국이 5G 상용화 일정을 약 1년 앞당긴데 대해 미중 무역전쟁이 격화 국면으로 접어든 가운데 대규모 투자를 통한 경기부양 효과를 노렸다는 분석이 우세다.
 




바이오리더스는 자궁경부상피이형증(CIN1) 치료제(BLS-H01)의 3상 임상시험계획을 식품의약품안전처로부터 승인받았다고 4일 공시했다.
회사 측은 "임상시험을 통해 자궁경부상피이형증 환자에게 유효성과 안전성을 확증해 향후 품목허가의 근거자료로 사용하고자 한다"고 설명했다.

          이건희 기자 
         








KB자산운용이 ‘KB글로벌착한투자ESG펀드’를 출시해 KB국민은행을 통해 판매한다고 4일 밝혔다. 
         
ESG 투자란 투자기업 선정 시 재무적 성과뿐만 아니라 비재무적 요소인 환경(Environmental), 사회책임(Social), 지배구조(Governance) 등을 고려해 장기적 관점에서 기업의 성장성에 투자하는 전략이다. 
‘KB글로벌착한투자ESG펀드’는 펀더멘탈 리서치를 통해 장기적으로 안정적인 성장이 기대되는 종목에 압축 투자해 알파를 추구한다. 
위탁운용사인 ‘아메리칸 센추리 인베스트먼트’ 는 총 1490억 달러의 자산 중 약 450억 달러의 자산을 독자적인 ESG스코어링 시스템과 ESG 액티브 통합전략을 활용해 운용 중이다. 
김영성 KB자산운용 글로벌운용본부 상무는 "전세계 주요 연기금은 포트폴리오의 장기수익성과 안정성을 위해 ESG 투자 개념을 적극 도입하고 있어 ESG투자는 새로운 투자 트랜드로 자리 잡았다"고 설명했다. 
 김현정 기자 








[아시아경제 한진주 기자] 티몬이 4일 ‘사(4)은품데이’를 맞아 금액대별 사은품을 제공한다. 

4일 티몬은 450여가지 상품의 사은품데이 기획전과 1212타임, 타임베스트, 게릴라타임, 균일가 등 11개의 특가관에서 결제한 금액이 10만원 이상이면 '스타벅스 아메리카노 기프티콘'을 제공한다. 30만원 이상 구매하면 '비스카 타워팬 선풍기'를 사은품으로 제공한다.

1개 가격에 2개를 가질 수 있는 1+1 사은품 행사도 열린다. 멀티캐리어를 구매하면 아기띠를 제공하는 등 상품에 따라 추가로 지급되는 사은품도 풍성하다. 해당 상품들은 하나만 사도 무조건 무료배송 혜택까지 제공된다.

이진원 티몬 최고운영책임자(COO)는 “사은품데이 외에도 직구데이(9일), 디지털데이(10일) 등 날짜별 특별한 의미와 혜택을 담아 고객들에게 쇼핑의 재미와 혜택을 더할 수 있도록 노력하고 있다”고 말했다.

한진주 기자 




 [이데일리 김대웅 기자] 에이치엘비(028300)는 종속회사인 LSK 바이오파트너스가 운영자금 조달을 위해 237억원 규모의 3자배정 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.
신주 16만3800주가 발행되며 주당 발행가액은 14만4444원이다.
김대웅 () 




최근 미세먼지가 사회적인 문제로 대두되면서 주택시장에도 그린 프리미엄 바람이 불고 있다. 깨끗한 공기에 대한 관심이 이어지면서 산, 공원, 녹지공간이 인접한 아파트가 대세 주거지로 떠오르고 있다.
자연을 접한 아파트 가격은 상대적으로 높게 형성됐다. 4일 국토교통부 실거래가 정보에 따르면 광교신도시 '광교 호반베르디움'은 가장 최근 거래(2018년 8월)된 전용면적 84㎡(8층)가 6억4000만원에 거래된 바 있다. 이는 분양가(약 4억2000만원) 대비 약 2억2000만원 가까이 오른 가격이다. 
그린 프리미엄 아파트는 인기는 청약시장에서도 확인할 수 있다. 청계천과 성북천이 가까운 'e편한세상 청계 센트럴포레'는 지난 1월 1순위 청약에서 33.3대 1의 경쟁률을 기록했다. 같은 달 청량산과 위례근린공원 등이 인접한 위례신도시 '위례포레자이'는 487세대 모집에 6만 3472명의 청약자가 몰려, 평균 130.3대 1의 높은 경쟁률을 기록했다.
쾌적한 주거 환경이 장점인 물량이 상반기에 잇따라 분양될 예정이다.
동도건설은 '부천 동도센트리움 까치울숲'(238세대)을 6월 중 분양할 예정이다. 은데미공원, 범바위산, 지양산, 부천자연생태공원 등이 가깝다. 
삼성물산은 부산광역시 부산진구 연지동 250번지 일대에 '래미안 연지 어반파크'2616세대)를 분양할 예정이다. 단지 인근에 부산시민공원과 부산어린이대공원, 초연근린공원, 백양산 등이 있다. 
모아건설은 광주광역시 북구 운암동에 '중외공원 모아미래도'(508세대)를 분양한다. 단지와 연결된 산책로로 중외공원 산책길을 편리하게 이용할 수 있다.
삼호는 내달 제주도 서귀포시 중문동에 'e편한세상 중문'(280세대)을 공급할 예정이다. 단지 인근에 여미지 식물원, 천제연 폭포 등이 자리했다.
[디지털뉴스국 이미연 기자]







           /이미지투데이
          


           [서울경제] 새마을금고가 2019년 상반기 공채 직원 서류전형 합격자를 발표하면서 관심이 모아지고 있다. 
         
4일 새마을금고에 따르면 지난달 20일부터 24일까지 지원 접수를 받은 새마을금고 상반기 공채 서류 전형 합격자를 홈페이지를 통해 이날 공고했다. 
새마을금고는 이번 전형을 통해 연령, 성별, 학력에 제한을 두지 않고 총 483명의 일반직 6급 신입직원을 모집한다. 지역별 채용 예정 인원은 서울 78명, 부산 13명, 대구 30명, 인천 31명, 광주·전남 42명, 대전·세종·충남 41명, 울산·경남 20명, 경기 112명, 강원 17명, 충북 15명, 전북 5명, 경북 43명, 제주 6명 등이다. 
이번 전형에 지원한 응시생은 서류전형결과 페이지에서 자신의 이메일 주소와 비밀번호를 입력하면 합격 여부를 확인할 수 있다. 
서류 합격자를 대상으로 오는 5일부터 7일까지 3일간 온라인으로 인성검사를 실시한다. 지원서에 기재한 이메일, SMS로 인성검사 웹페이지 주소를 안내 받아 실시하면 된다. 
모든 지원자는 인성검사에 응시해야 한다. 미응시자는 불합격 처리된다. 



           /연합뉴스
          


           이어 오는 8일에는 지역별 고사장에서 직무적성검사가 진행된다. 직무적성검사는 총 280문항으로 이뤄져 있다. 새마을금고 필기전형 합격자는 인성검사와 직무적성검사 결과를 종합해 발표한다. 
         
이후 직무적성검사 합격자들은 오는 17일부터 21일까지 면접전형을 받는다. 새마을금고는 오는 27일 최종합격자를 발표한다는 계획이다. 
보다 자세한 사항은 새마을금고 채용 홈페이지에서 확인하면 된다. /김경훈기자 




[서울경제] 오파스넷(173130)이 SK텔레콤과 약 14억원 규모의 ‘2019년 2차 CISCO 5G IP Backhaul’ 공급 계약을 체결했다고 4일 공시했다. 이번 계약규모는 최근 매출액 대비 1.74%며, 계약기간은 올 7월 11일까지다.
/ 








          OK저축은행은 지난 1일 '호국보훈의 달'을 맞아 순국선열을 기리기 위해 국립대전현충원에서 묘역정화 활동을 실시했다고 4일 밝혔다. 
         
이번 활동에는 OK저축은행을 포함한 아프로서비스그룹 임직원 총 120여명이 참석했으며 태극기 꽂기, 헌화, 묘비 닦기 등의 봉사활동을 펼쳤다. 
정길호 OK저축은행 대표는 "지난 2016년부터 나라를 위해 헌신한 순국선열에게 감사를 표하는 마음을 전하고 사명인 OK의 '진정한 한국인(Original Korean)' 의미를 되새기고자 매년 현충원을 찾아 봉사활동을 실시하고 있다"고 말했다. 




법률 분쟁에서 가장 자주 등장하는 증거는 무엇일까? 계약서나 각서 등 서면에 못지않게 어쩌면 그보다 더 중요하게 등장하는 증거가 바로 녹음이다. 휴대폰이나 녹음기 버튼 하나면 손쉽게 증거 수집이 가능하고 당사자, 증인의 목소리를 통해 진술을 직접 확인할 수 있는 녹음은 재판의 승패를 가르는 결정적인 증거로 다뤄지곤 한다.
녹음 증거가 대화 당사자 모두의 동의를 얻은 상태에서 얻어진 것이라면 누구도 그 녹음에 대해 이의를 제기하지 않을 것이다. 하지만 증거를 얻기 위한 의도로 비밀스럽게 이뤄지는 녹음의 특성상 상대방 동의를 얻는 경우는 극히 드물다. 이 때문에 최근 재판 과정에서 녹음의 증거능력을 다투거나 녹음행위에 대한 민·형사책임을 묻는 사례가 많아지고 있다.
비밀 녹음은 과연 어떤 문제를 안고 있는 것일까?
먼저 비밀 녹음은 형사처벌의 대상이 될 수 있다. 통신비밀보호법은 ‘공개되지 않은 타인 간 대화’의 녹음을 금지하면서 이에 위반하는 경우 1년 이상, 10년 이하의 징역과 5년 이하의 자격정지에 처한다고 규정하고 있다. 즉 자신이 대화자 중 한 사람이어서 타인 간 대화로 볼 수 없는 때는 처벌 대상이 아니지만 순수하게 다른 사람들끼리 하는 대화를 녹음한다면 통신비밀보호법 위반으로 처벌받는다.
아래 A, B씨의 사례를 살펴보면 이해하는 데 도움이 될 수 있다. A씨는 아내의 불륜 증거를 잡기 위해 녹음기를 집안에 숨겨 아내가 불륜 상대방과 대화하는 내용을 여러 차례 녹음했는데 되려 아내로부터 불법 녹음을 이유로 고소당하기에 이르렀다. A씨는 자신이 대화에 전혀 참여하지 않은 다른 두 사람의 대화를 몰래 녹음한 것이므로 공개되지 않은 타인 간 대화를 녹음한 것에 해당한다. 결국 A씨는 징역 6월, 집행유예 1년, 자격정지 1년의 형을 선고받았다.
B씨는 택시 운전사로 택시에 승차한 승객과의 대화를 인터넷 방송을 통해 중계하는 방식으로 다수에게 공개하고 있었는데 어느 날 두 명의 승객이 인터넷 방송을 통해 공개된다는 사실을 모른 채 택시 운전사와 함께 사적인 대화를 나눴다. 뒤늦게 이를 알게 된 승객은 운전사를 고소했지만 B씨에게 통신비밀보호법 위반의 책임을 물을 수 없었다. B씨는 승객과의 대화에서 직접 대화 당사자로서 참여했기 때문에 이를 두고 타인 간 대화라고 보기 힘들기 때문이다.
B씨의 경우처럼 형사처벌을 면했다 하더라도 비밀 녹음은 민사상의 문제를 여전히 안고 있다. 정당한 목적을 가지고 필요한 범위 내에서 불가피하게 행해진 비밀 녹음이라면 민사 책임 역시 발생하지 않지만 정당한 목적이 없거나 사회통념상 용인되는 범위를 벗어난 녹음은 민사상의 불법행위로 판단될 수 있다. 우리 법원이 비밀 녹음은 음성권 또는 사생활의 비밀과 자유 등을 침해하는 것으로 원칙적으로 민사상 불법행위가 될 수 있다는 태도를 취하고 있기 때문이다.



진실을 밝힐 수 있는 유일한 방법으로 또는 중대한 범죄를 방어하기 위해 비밀 녹음을 택할 수밖에 없는 경우는 분명히 있다. 모든 비밀 녹음에 민·형사상 책임을 지울 수 없는 것도 바로 이런 이유 때문이다.
단, 비밀 녹음으로 되려 형사처벌을 받지 않기 위해서는 적어도 타인 간 대화가 아니라 자신이 대화 당사자로 참여해야 하고, 정당한 목적 없이 무분별하게 이뤄지는 녹음은 민사상 불법행위가 성립할 수 있다는 점을 유의해야 한다.
박현진 &lt; 미래에셋대우 VIP컨설팅팀 변호사  &gt;
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




[아이뉴스24 허인혜 기자] 이달부터 KB금융과 한화생명, 메리츠화재를 시작으로 금융감독원의 종합검사가 시행되면서 금융권의 긴장감이 높아지고 있다.
4일 금융업계에 따르면 금감원은 지난 3일부터 KB금융지주와 국민은행에 대한 종합검사를 시행하고 있다.
금감원이 여러 차례 보복검사의 가능성을 일축했지만 보험업계와의 불협화음 끝에 금감원이 꺼내든 카드라는 점에서 금융권의 불안은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다. 금융업계는 첫 타자가 된 KB금융과 보험업계가 어느 수준까지 검사를 받을 지에 촉각을 곤두세우는 상황이다.



           윤석헌 금융감독원장이 부활시킨 금감원 종합검사가 이달 3일 KB금융부터 시작됐다. [사진=금융감독원]
          

◆KB금융서 출발했지만…보험업계에서 '진가' 발휘할까
금감원이 2015년 폐지한 종합검사를 부활시키며 확정한 종합검사는 유인부합적으로 이뤄진다. 검사가 필요한 금융사만 골라 필요한 항목만 본다는 게 골자다. 종합검사의 핵심 항목은 ▲금융소비자 권익보호 및 금융거래질서 확립 ▲금융회사의 지배구조·내부통제 ▲금융시스템의 잠재리스크 요인에 대한 선제적 대응 등 세 가지다.
앞서 금감원이 필요한 금융사만 뽑아 살펴보겠다는 단서를 걸면서 선정 금융사들의 부담도 높다. 금감원은 KB금융을 첫 타자로 낙점한 이유로 고객과의 접점이 크다는 점을 꼽았다. 보험업계와 전쟁 선포가 아니냐는 시선에 금감원이 방향키를 잠시 틀었다는 분석도 나온다.
보험업권에서는 한화생명과 메리츠화재가 이르면 오는 중순부터 종합검사를 받는다. 금감원 종합검사의 '진가'는 보험업계 종합검사에서 드러나리라는 시각이 우세하다. 지난해 삼성생명 등 대형 보험사와의 다툼이 종합검사 부활을 부추겼다는 짐작에서다. 메리츠화재는 영업 확대가. 한화생명은 지급여력(RBC)비율과 자본 건전성 등이 도마에 오를 전망이다.
일각에서는 KB금융이 금감원 출신 이사를 등용해 외풍에 대응했다는 추론도 나왔다. 국민은행이 지난해 선임한 상임감사와 최근 임명한 신임 사외이사가 금감원의 종합검사와 무관하지 않다는 추측이다. KB금융과 국민은행은 예측을 부인했지만, 금융권 안팎에서 선임 배경을 두고 설왕설래가 오가며 불안감은 가중됐다.
◆정치권, 금감원 종합검사 압박 법안 잇따라 발의
금감원 종합검사는 과거 금융업계의 저승사자로 불릴 만큼 강도가 높았다. 이번 종합검사는 강도와 범위 면에서 상당히 완화됐다는 게 금감원의 입장이다. 다만 금감원 직원들이 금융사에 상주하며 긴 기간 한 금융사를 집중 검토하는 방식은 변함이 없다.
금감원의 해명에도 금융권의 불안이 고조되면서 정치권도 가세하고 나섰다.
야당 의원들을 중심으로 금감원을 압박하는 법안을 연달아 발의하는 식이다. 김종석 자유한국당 의원과 김진태 자유한국당 의원 등은 각각 금감원 종합검사가 시행된 첫날과 한달 전인 6월 3일, 5월 10일에 관련 법안을 내놨다.
김종석 의원은 검사대상 기관을 축소하고 검사 절차를 현행보다 자세히 고지하도록 유도하는 법안을 발의했다. 종합검사 대상을 법률이 정하는 기관으로 좁히고 매년 12월 금감원장이 종합검사 계획을 미리 내도록 했다.
김진태 의원은 종합검사를 최소한을 기준으로 하되 검사를 통지하기 전에도 금융위원회의 허락을 받도록 명시했다.
허인혜기자 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]





          [데일리안 = 김은경 기자]
         



           방송통신위원회 로고.ⓒ방송통신위원회
          

‘전기통신사업법 시행령 일부개정안’ 의결 
통신서비스 분쟁 해결기간이 180일에서 90일로 크게 단축된다.
방송통신위원는 4일 열린 국무회의에서 통신분쟁조정 제도를 도입하기 위해 관련 규정을 마련한 ‘전기통신사업법 시행령 일부개정안’이 의결됐다고 밝혔다.
12일부터 적용될 통신분쟁조정제도는 이용자가 통신서비스를 이용하는 과정에서 사업자와 발생한 분쟁을 통신분쟁조정위원회에서 해결하는 제도다. 
기존에는 이용자와 사업자 간 분쟁이 발생하면 방통위의 ‘재정(裁定)’ 절차를 거쳐 해결됐지만, 통신분쟁조정제도가 도입됨에 따라 학계·법률 등 분야별 전문가의 지식과 경험을 활용해 신속한 분쟁 해결이 가능해졌다.
이날 정보통신망법과 위치정보법 시행령 개정안도 국무회의에서 통과됐다. 이에 따라 정보통신서비스 제공자는 개인정보보호 관련 손해배상 책임 이행을 위해 보험 등에 가입해야 한다.
정보통신서비스 제공자나 위치정보사업자는 아동의 개인위치정보를 처리할 때 휴대전화 문자메시지·신용카드·서면·전화·전자우편 등 여러 가지 방법으로 법정대리인이 동의했는지 확인해야 한다.
기업의 사이버 침해사고 예방과 대응역량 강화를 위해 정보보호 최고책임자 제도를 개선하는 ‘정보통신망 이용촉진·정보보호 등에 관한 법률 시행령’ 개정안은 13일부터 시행된다.
정보보호 최고책임자 지정·신고 의무 대상에서 자본금 1억원 이하의 부가통신사업자, 소상공인, 소기업(전기통신사업자·집적정보통신시설사업자 제외) 등이 제외됐다. 이에 따라 정보보호 최고책임자 지정·신고 의무 대상 정보통신서비스 제공자는 19만9000곳에서 3만9000곳으로 80.4% 감소한다.
정보보호 최고책임자로는 정보보호 관련 학력·경력 등의 자격요건을 갖춘 자를 지정·신고해야 한다. 자산총액 5조원 이상인 정보통신서비스 제공자와 정보보호 관리체계 인증을 받아야 할 정보통신서비스 제공자 중 자산총액이 5000억원 이상인 기업의 정보보호 최고책임자는 다른 직무 겸직이 제한된다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -





유니켐(011330)은 04일 주주 도진환을 비롯한 특별관계자의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 899,534주 감소하여 지분율은 4.96%로 하락했다. 이번 보고 사유는 주식매도로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 유니켐의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다







오파스넷은 SK텔레콤주식회사와 13억원 규모의 계약을 체결했다고 4일에 공시했다.
이번 계약은 19년 2차 CISCO 5G IP Backhaul이고 계약기간은 2019년 06월 04일부터 2019년 07월 11일까지이다.
계약규모는 13억원으로 최근 매출액인 790억원 대비 1.74% 수준이다.
한편, 오파스넷은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 12,400원, 거래량은 86,791주로, 직전 거래일 대비 변동이없다.



스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.




국고채 금리가 일제히 약보합세로 마감했다.
4일 금융투자협회에 따르면 국고채 3년물은 전일 대비 0.005%포인트 내린 1.570%를 기록했다. 5년물은 0.008%포인트 내린 1.594%에 마감했다.
10년물도 0.007%포인트 떨어진 1.684%, 20년물은 0.007%포인트 내린 1.723%를 기록했다.
채권시장에서 금리와 가격은 반대로 움직인다. 채권금리가 내렸다는 것은 채권수요가 늘어 가격이 올랐다는 의미다.
이날 장 마감 후 파월 의장을 비롯한 다수 미국 연방준비위원회 위원들의 연설이 있을 예정이다. 비둘기파(통화완화)적 발언이 나올 것이라는 기대감이 커지면서 금리가 약보합세에 마감한 것으로 풀이된다. 호주가 금리를 내렸지만, 이미 시장에 반영된 탓에 강세로 이어지진 않았다.
허태오 삼성선물 연구원은 "파월 연준 의장은 4일 저녁 연준 컨퍼런스에서 개회사를 할 예정인데 시장 금리 하락과 인하 기대가 높아지는 여건에 대한 발언에 주목할 필요가 있다"며 "이날 금리가 약보합권에서 파월 의장 발언에 대기하는 분위기"라고 전했다.
한편 한국은행이 통화안정을 위해 발행하는 통안증권 91일물과 1년물은 전일 대비 각각 0.001%포인트씩 내린 1.644%, 1.629%에 마감했다. 2년물은 0.003%포인트 내린 1.597%로 집계됐다.

          김소연 기자 
         




[서울경제] [편집자註] 이 기사는 2019년 6월 4일 15:33 프리미엄 컨버전스 미디어  '시그널(Signal)' 에 표출된 기사입니다.
SK(034730)그룹과 국민연금이 8,000억원 안팎 규모로 투자가 가능한 코퍼레이트파트너십펀드(이하 코파펀드)를 조성한다. SK그룹은 이미 베트남 빈그룹에 대한 투자액 10억달러(한화 1조1,800억원) 가운데 2억달러(2,360억원)를 국민연금을 통해 조달하기로 한 바 있다. 
4일 투자은행(IB) 업계에 따르면 SK그룹은 SK증권 프라이빗에쿼티(PE)를 운용사(GP)로 한 4,000억원 안팎 규모의 코파펀드를 조성하기 위해 국민연금과 논의 중인 것으로 확인됐다. 
코파펀드는 전략적투자자(SI)가 해외투자에 나설 경우 국민연금이 1대1 매칭 방식으로 출자해주는 펀드를 말한다. 예를 들어 국민연금이 4,000억원을 출자하면 SK그룹이 동일한 금액에 대해 공동투자 약정을 맺어 총 8,000억원을 투자할 수 있는 구조로 운용된다. 전광우 국민연금공단 이사장 재직 때인 2011년부터 지금까지 CJ·포스코·SK·롯데 등의 기업이 코파펀드를 조성해 해외투자에 나섰었다. 국민연금은 올해 총 3개의 코파펀드에 1조원 규모의 출자금액을 책정해놓았다. 이미 현대백화점그룹이 3,000억원 규모를 출자 받기로 해 SK그룹은 남은 7,000억원에서 4,000억원가량을 출자 받을 것이 유력한 상황이다. 이번 펀드 조성에 정통한 한 관계자는 “6,000억원보다는 크겠지만 1조원 수준에는 미치지 못할 것”이라고 분위기를 전했다.★12면으로 계속 /김상훈·조윤희기자 
빈·마산그룹에 이미 10억달러 ‘베팅’··· 베트남 투자 속도 내나
국영기업 지분 확보위한 포석으로 쓰일 듯



           0515A12 코파펀드현황
          


           SK그룹은 지난해 8월 ‘SK동남아투자주식회사’를 설립해 베트남에만 9억7,000만달러를 쏟아부었다. 첫 번째 투자는 베트남 재계 2위인 마산그룹(4억7,000만달러, 한화 약 5,300억원)이었다. 이어 올해 들어서는 국내 재무적투자자(FI)와 손잡고 베트남 재계 1위인 빈그룹에 10억달러를 투자해 지분 6.1%를 확보했다. SK가 투입한 금액만도 5억달러가량에 이른다. 남은 2억달러는 코파펀드를 통해, 3억달러는 사모펀드(PEF)인 IMM인베스트먼트를 통해 조달하기로 했다. 
         
SK가 베트남 민영기업에 대한 투자를 확대하는 것은 향후 있을 국영기업 민영화 때 지분을 확보하기 위한 포석으로 풀이된다. 이번 투자에 정통한 IB 업계의 한 관계자는 “베트남 정부에서 국영기업을 민영화할 경우 국내 기업에 지분을 주기로 결정을 했다”며 “민영기업의 지분 확보는 향후 쏟아질 국영기업의 지분을 확보하기 위한 선제적 투자라고 할 수 있다”고 말했다.
SK그룹은 베트남 국영기업의 민영화에 관심이 높다. 베트남은 2017년 공산당 중앙집행위원회를 열고 오는 2020년까지 국영기업 137곳을 상장하는 방식으로 개혁하겠다는 행동계획을 확정한 바 있다. 지난해 초까지 SK그룹이 국영 에너지 기업인 페트로베트남(PV)과 국영선사인 비나라인의 지분 인수를 검토했던 것도 이 때문이다. 하지만 국영기업의 주식을 국내 기업에 주겠다는 정부 방침으로 동남아투자회사를 설립해 민영기업의 투자를 늘리는 우회전략을 선택한 셈이다.
최태원 SK그룹 회장도 베트남 투자에 공을 들이는 모습이다. 지난해 11월에는 베트남을 방문해 응우옌쑤언푹 총리를 만났다. 5일부터는 팜녓브엉 빈그룹회장과 응우옌꽝 마산그룹 회장과 연이어 회동할 예정이다. 이미 지난 투자로 빈·마산그룹의 신규 투자에 참여할 수 있는 ‘우선권’을 확보한 만큼 국민연금의 출자액 중 남은 금액과 SK의 매칭금액을 합한 4,000억원 가량의 금액이 어디에 쓰일지 업계의 이목이 쏠리고 있다. 
이와 함께 2015년을 마지막으로 자취를 감췄던 코파펀드가 SK그룹과 손잡고 화려하게 부활할 수 있을지 또한 IB 업계는 관심 있게 지켜보고 있다. /김상훈·조윤희기자 







           한승환 액트투테크놀로지스 대표와 신현성 테라 공동대표
          



암호화폐 거래소 지닥(GDAC)에서 스테이블 코인 테라(KRT)를 기축통화로 한 암호화폐 결제가 가능해질 전망이다.

4일 블록체인 컨설팅 기업 액트투테크놀로지스(Actwo Technologies, 이하 액트투)는 블록체인 핀테크 프로젝트 테라와 블록체인 기술 활성화를 위한 파트너십을 체결했다고 밝혔다.

이번 파트너십을 통해 액트투는 자사 암호화폐 거래소 지닥(GDAC)에 스테이블 코인 테라(KRT)로 암호화폐를 거래할 수 있는 KRT 마켓을 개설할 계획이다. 이에 앞서 오늘(4일) 테라의 마이닝 토큰 루나(LUNA)가 먼저 상장되고, 테라(KRT)는 상반기 중으로 상장될 예정이다.

또, 지닥(GDAC)의 노드(네트워크 참여자) 운영 브랜드인 ‘해시타워(HashTower)’가 테라 메인넷 노드로 참여한다. 해시타워는 지난 3월 출시된 블록체인 프로젝트 코스모스의 노드를 운영하는 검증인으로 참여하기도 했다.

액트투는 블록체인 기반 전자상거래 프로젝트인 테라와의 협업을 계기로 암호화폐를 활용한 결제 플랫폼 구축에도 본격 나선다는 계획이다. 현재 액트투는 중고나라(큐딜리온), 인터파크 비즈마켓, W재단의 후시몰(Hooxi Mall) 등 전자상거래 사업자들과 파트너십을 맺고 블록체인을 활용한 기업 간 거래(B2B) 사업을 준비 중이다.

한승환 액트투 대표는 “테라의 파트너로 함께하게 돼 기쁘다”며 “더욱 많은 사용자들이 테라 생태계 안에서 블록체인 기술의 혜택을 경험할 수 있도록 테라와 함께 연구·개발을 진행할 것”이라 말했다.

신현성 테라 공동대표는 “지닥에 오픈될 KRT 마켓은 스테이블코인 테라가 암호화폐 거래에서 기축통화로 입지를 다질 수 있는 기회이기에 기대가 크다”며 “앞으로도 액트투와의 다양한 협업을 통해 테라 생태계를 확장해 나갈 것”이라 말했다.

 김소라 기자 





[아시아경제 우수연 기자]에이치엘비는 종속회사 LSK BioPartners, lnc.(USA)가 236억6000만원 규모의 제3자 배정 유상증자를 결정했다고 4일 공시했다.

신주 발행가액은 14만4444원이며, 증자 이후 에이치엘비의 종속회사 지분율은 59.83%으로 감소한다.

우수연 기자 







           (사진=연합뉴스 제공)
          


          타워크레인 노조가 파업에 돌입하면서 전국 건설현장에 초비상이 걸렸다.
         
대한건설협회를 비롯한 건설업계가 전면 파업에 대비해 지난 3일 오후부터 파악한 타워크레인 사용 현황에 따르면 전국 건설현장에서 가동 중인 3천500여대의 크레인 가운데 현재 약 70%인 2천500대 가량이 가동을 중단한 것으로 추산된다. 
대형 건설사들은 양대 노조의 반발과 물리적 충돌을 피하기 위해 비노조원 기사를 투입하거나 공정순서를 바꿔가며 버티고 있으나 파업이 장기화될 경우 '답이 없다'며 그야말로 전전긍긍하는 분위기다.
현대건설이 시공중인 서울 강남구 개포주공8단지 재건축 공사현장은 최근 노조원 투입 문제로 민주노총과 한국노총이 충돌해 사흘간 공사가 전면 중단된데 이어 이번에는 타워크레인 파업으로 어려움이 가중되고 있다.
현재 지하층 골조 공사가 진행중인 현장에는 타워크레인 5대가 가동을 중단한 상태여서 자재 운반등에 애로를 겪고 있는 것으로 전해졌다.
현대건설 관계자는 "손실을 최소화하기 위해 후속 공정을 앞당기는 등 며칠은 버틸 수 있지만 파업이 장기화될 경우 공사지연과 이에 따른 입주 지연까지 우려되는 상황"이라고 말했다.
지하 7층, 지상 69층 높이의 대규모 오피스 건물로 포스코건설이 시공중인 서울 여의도 파크원 현장 역시 투입된 타워크레인 7대가 모두 멈쳐선 상태다.
이에따라 회사측은 공정순서를 바꿔 타원크레인이 필요없는 작업을 우선 진행하면서 공정 차질을 최소화한다는 입장이다.
포스코건설 관계자는 "파업이 장기화되면 건설공사 기간이 연장될 수 밖에 없는데다건설사 입장에서는 품질과 안전 모두 영향을 받을 수 있어 걱정"이라며 "하루빨리 이번 사태가 마무리되길 바란다"고 말했다.
현재 전국 150개 현장에서 공사가 진행중인 GS건설 관계자 역시 "공사규모가 모두 고층이고 대형으로 소형 무인크레인을 사용할 수 없는 상황"이라며 "타워크레인이 멈춰서 현재 자재정리 등 다른 작업을 하면서 사태 추이를 지켜보고 있다"고 밝혔다.
대림산업 관계자 역시 "현재 공사가 올스톱된 상황은 아니지만 타워크레인이 들어간 8개 현장에서 공사기한을 맞추기 위해 공정순서를 바꾸며 작업을 진행중"이라고 설명했다.
한화건설 역시 현장 15개 가운데 12개 현장에서 타워크레인 중단으로 공사진행에 어려움을 겪고 있고, 건설현장 14곳에서 타워크레인 61대를 운용하고 있는 현대엔지니어링의 경우 41대(61%) 파업으로 멈춘 상태다..
이처럼 건설사들은 타워크레인 노조의 파업에 공정순서를 조정하는 등의 방법을 통해 현재 버티고 있는 모습이다.
하지만, 이는 그야말로 며칠 정도 버틸 수 있는 '미봉책'으로 파업이 장기화될 경우 타워크레인을 사용해야 가능한 대형 자재 이동이나 골조 공사 등이 불가능해져 공사진행에 막대한 차질이 발생할 것으로 우려된다.
특히,대체인력을 사용하는 문제 역시 노조를 자극할 수 있을 뿐 아니라 노동관계조정법 등 관련 법규에 따라 쉽지 않은 상황이다.
이런 가운데 타워크레인 노조가 파업에 들어가면서 밝힌 최대 요구사항인 '소형 무인 타워크레인 사용 금지'에 대해 국토교통부가 거부입장을 분명히하고 나서 파업 장기화 가능성도 배제할 수 없는 상황이어서 건설사들의 시름은 깊어질 전망이다.
[CBS노컷뉴스 윤석제 기자] 







중소벤처기업진흥공단이 중소기업 중심의 전기차 산업 생태계를 조성하기 위해 나선다.
중진공은 4일 서울 목동 중소기업유통센터에서 한국자동차전문정비사업조합연합회 및 한국전기차산업협회와 '중소벤처기업 중심의 전기차 산업 생태계 조성을 위한 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.
이번 협약에 따라 중진공과 협회는 △전기차 판매·A/S망 구축, 충전설비 확대 등 산업 인프라 확충 및 전기차 관련 중소벤처기업 육성 △전기차 관련 전문인력 양성 및 일자리 지원 △전기차 개발·정비 등 기술역량 강화 교육 지원 △중소벤처기업 중심의 전기차 산업 생태계 조성을 위한 공동사업 발굴·추진 △홍보 협조 및 정보 공유 등에 적극 협력하기로 했다.
중진공은 전기차 관련 산업을 중소벤처기업 집중 육성 분야로 선정해 지원하고 있다. 지난 3월 한국전기차산업협회 창립을 지원한데 이어 '새만금 지역 전기·자율차 메카 조성을 위한 업무협약' 체결과 '새만금지역 전기차 지역혁신 클러스터 조성을 위한 투자협약'을 했다.
이상직 중진공 이사장은 "중소벤처기업 전기차 개발·제조에서부터 판매·A/S에 이르는 산업 생태계 전과정을 아우르는 지원 플랫폼을 완성했다"며 "중소벤처기업 중심의 전기차 산업 생태계 조성을 통해 재벌 대기업 중심 자동차 산업의 독과점을 깨고 공정경제 생태계를 조성해 나갈 것"이라고 말했다.

          구경민 기자 
         







유니켐은 특별관계자인 도진환등의 지분율이 6.53%에서 4.96%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영참가목적이 없는 단순 투자목적으로 주식매도에 의한 것이다. 한편, 유니켐은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 2,360원, 거래량은 993,471주로, 직전 거래일 대비 5원(+0.21%) 상승했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







             신한금융투자는 4일 삼성SDI에 대해 "ESS(에너지저장시스템) 배터리 판매 증가로 오는 3·4분기 실적이 대폭 개선될 전망"이라며 투자의견 '매수'와 목표주가 22만5000원을 각각 유지했다.
            
소현철 신한금융투자 연구원은 "1·4분기 ESS 화재사고, 2·4분기 유럽 자동차업체와의 배터리 공급 이슈 등으로 주가 약세가 지속됐지만 하반기에는 두 가지 이슈들이 해소될 전망"이라고 진단했다. 이어 "정부는 ESS 배터리 화재 사고 원인이 배터리업체가 아닌, 배터리 시스템에 있다고 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌다"며 "리스크가 해소됐다"고 설명했다.
            
신한금융투자자 추정한 3·4분기 ESS 배터리사업부 매출액은 전분기 대비 77.7% 증가한 4460억원, 영업이익은 350억원(흑자 전환)이다. 소 연구원은 "3·4분기부터 미국과 유럽 고객향 ESS 배터리 판매가 대폭 확대될 전망"이라며 "국내 ESS 배터리 매출까지 재개될 경우 실적이 크게 개선될 것"이라고 내다봤다.
            

 김정호 기자










(서울=연합뉴스) 국립수산과학원이 한반도 해역에 서식하는 고래에 관한 목시조사를 지난달 29일부터 오는 14일까지 시행한다고 4일 밝혔다.
수산과학원 고래 목시조사는 선박에 승선해 수면으로 부상하는 고래류를 관찰하고 분포와 생태, 개체 수를 추정하는 방식으로 올해로 20년째를 맞는다. 2019.6.4 [국립수산과학원 제공. 재판매 및 DB 금지]











             시각효과(VFX) 전문기업 위지윅스튜디오와 덱스터가 동반 성장세를 이어가고 있다. 5세대 이동통신(5G) 수혜주로 꼽히는 데다 미국 및 중국 등지의 글로벌 일감도 늘어나면서 승승장구할 것으로 기대된다.
            
4일 한국거래소에 따르면 지난해 말 상장한 위지윅스튜디오는 이날 전 거래일보다 3.85% 오른 1만8900원에 거래를 마쳤다. 장중 한때 52주 최고가(2만100원)를 기록하기도 했다. 올해 들어 95.9%가 올랐고, 공모가(1만1000원)와 비교해서는 71.8% 상승했다.
            
위지윅스튜디오는 지난해 5월 국내 최초로 월트디즈니의 공식 협력사로 선정됐다. 영화 '신비한 동물사전2' '앤트맨과 와스프' 등에 참여했다. 다중채널네트워크(MCN)업체인 샌드박스네트워크와 사업협력을 체결하면서 1인미디어 및 사이버 캐릭터 등에 적용되는 영상으로 사업영역을 확대할 전망이다. 넷플릭스 드라마 '킹덤'을 제작한 에이스토리 지분 4%를 취득하면서 드라마 VFX사업도 강화할 것으로 예상된다.
            
5G 수혜도 기대된다. 오강호 신한금융투자 연구원은 "위지윅스튜디오의 올해 매출액은 전년 대비 82% 성장한 431억원, 영업이익은 141% 증가한 121억원으로 추정된다"며 "5G 패러다임 변화 수혜, 안정적 매출 확보에 주목할 필요가 있다"고 판단했다.
            
김민정 하이투자증권 연구원도 "통신사들은 5G 가입자를 확대하기 위해 모든 종류의 가상화 개념을 아우루는 XR(Extended Reality·확장현실) 콘텐츠 제작에 투자를 확대할 것"이라며 "통신업체와의 다양한 사업 제휴 및 이에 따른 매출 기여가 기대된다"고 밀했다.
            
업계 1위인 덱스터도 전거래일보다 1.42% 오른 7850원에 거래를 마쳤다. 올해 들어 65.4% 올랐다. 덱스터의 경우 VFX 기술 중심에서 콘텐츠 제작·투자로 영역 확대가 진행 중이다. 지난해 처음 발생한 투자수익 97억원은 영화 '신과 함께' 1·2의 국내 상영 수익에서 발생했다. 올해는 덱스터가 약 150억원을 조달하고, 나머지는 CJ ENM에서 자금을 조달해 영화 '백두산'을 제작하고 있다.
            
수익성이 좋은 중국 테마파크 VFX 매출도 기대를 모은다. 이기훈 하나금융투자 연구원은 "과거 VFX 매출은 중국 영화 80%, 국내 영화 20%로 영화 중심이었으나 올해부터 영화 대비 수익성이 좋은 중국 테마파크, 한국 드라마의 비중이 커질 전망"이라며 "가장 큰 비중 차지할 중국 테마파크는 현재 완다 3개, 에버 1개로 총 4건이 수주돼 있고, 작은 건은 55억원, 큰 건은 68억원 규모의 대형 프로젝트다. 4건 중 3건이 올해 마무리 될 예정"이라고 설명했다.
            
최재호 토러스투자증권 연구원은 "글로벌 온라인동영상(OTT) 플랫폼의 발전과 함께 가상현실(VR), 증강현실(AR) 등 뉴미디어 시장의 출현으로 콘텐츠 공급 채널이 다양화되면서 시장 규모가 급격하게 증가하고 있다"며 "영화산업 및 뉴미디어산업의 급격한 성장으로 드라마, 영화 등 광범위하게 사용되는 VFX의 국내 최고 기술력을 보유한 덱스터가 직접적인 수혜를 받을 것"이라고 내다봤다.
            

 이정은 기자










             한국투자증권은 4일 삼성바이오로직스에 대해 "현재 주가는 막연한 두려움이 충분히 반영된 수준으로 매수 관점에서 접근해볼 만한 타이밍"이라고 진단했다. 그러면서 투자의견 '매수'와 목표주가 40만원을 유지했다.
            
진홍국 한국투자증권 연구원은 "삼성바이오로직스의 주가는 올해 들어 20% 넘게 하락했다"면서 "분식회계로 결론이 나더라도 펀더멘털에 미치는 영향은 제한적"이라고 설명했다. 그는 "이미 지난해 말 추징금 80억원을 납부했고, 앞으로 있을 수 있는 처분은 과거 재무제표 재작성, 외부감사인 지정, 대표이사의 해임으로 영업에 직접적으로 미치는 악영향은 그리 크지 않을 것"이라고 강조했다.
            
실적은 3·4분기부터 턴어라운드가 가능할 것으로 내다봤다. 진 연구원은 "최근 신규수주가 발생하기 시작하면서 법적공방에 따른 영업위축 우려가 완화되고 있다"고 말했다. 삼성바이오로직스는 지난 4~5월 약 1500억원의 신규수주를 체결했다.
            
진 연구원은 "향후 개발성 공시 최소보장금액은 5000억원으로, 지속적인 신규수주를 통해 장기 성장동력을 확보해가고 있다"면서 "정기보수를 마치고 1공장과 2공장의 가동이 본격화되면 실적은 2·4분기 영업적자 시현 후 3·4분기부터 흑자로 돌아설 것"이라고 예상했다. 또 "4·4분기부터는 3공장 매출이 발생하기 시작하며 실적 개선이 본격화될 것"이라고 덧붙였다.
            
진 연구원은 "현 주가는 상장폐지에 대한 공포감이 극에 달했던 지난해 11월 수준"이라며 "향후 주가는 하락보다 상승할 가능성이 높은 만큼 매수 관점으로 접근해볼 만하다"고 조언했다.
            

 김미정 기자



















             SK그룹의 지주사인 SK가 최근 해외 투자를 확대하고 있다. 올해 유가증권시장 상장이 예고된 100% 자회사 SK바이오팜 이외에 해외 투자기업의 지분가치 상승이 기대돼 SK의 기업가치 상승에 기여할 것이라는 전망이 나온다.
            
4일 금융투자업계에 따르면 SK가 지분 12.52%를 보유한 중국의 물류센터 운영기업 ESR(e-Shang Redwood Group)는 지난 3월부터 홍콩증시 상장을 추진하고 있다.
            
SK는 2017년과 지난해 두 차례에 걸쳐 ESR의 지분을 총 4936억원에 취득했다. ESR는 중국을 비롯해 일본, 싱가포르, 인도 등에서 3자 물류(3PL)를 위한 물류센터를 운영하고 있다. 경기 고양 등에 7만3393만㎡ 규모의 물류센터를 건설 중인 것을 포함해 전 세계에 152개 물류센터를 소유하고 있다. ESR는 이커머스와 온라인쇼핑몰 시장의 고성장으로 지난해 순이익은 2억달러(약 2360억원)를 기록했다.
            
동북아 지역에서 가장 큰 규모의 물류센터 자산을 갖고 있는 ESR는 전방시장의 수요 확대로 향후에도 순이익의 고성장이 예상된다. 실제 기업공개(IPO)를 추진 중인 ESR의 상장 후 시가총액은 15억~40억달러(약 1조7700억~4조7300억원)로 추정된다.
            
특히 ESR의 국내 물류창고 사업은 SK그룹과의 시너지도 가능할 것이라는 관측이다. 시너지가 예상되는 SK 계열사는 SK텔레콤이 지분 81.8%를 보유한 이커머스업체 11번가다. KB증권은 "비상장사인 ESR가 상장함에 따라 SK의 투자 지분가치가 명료해지는 효과가 발생할 것"이라며 "11번가가 직매입 전략을 원활하게 하기 위해서는 물류센터 등 고정자산이 필요한 만큼 ESR가 운영 중인 물류센터를 활용할 수도 있다"고 설명했다.
            
G&amp;P(천연가스 채집 및 추출)사업의 지분가치도 상승하고 있다. SK는 미국의 투자법인 플루투스 캐피탈(Plutus Capital NY, Inc.)을 통해 2017년 하반기부터 G&amp;P업체에 5633억원 규모의 투자를 진행해왔다. 2017년 유레카(Eureka) 1억달러, 2018년 브라조스(Brazos) 2억5000만달러, 올해 블루 레이서(Blue racer) 1억5000만달러 등의 투자가 이뤄졌다. SK는 G&amp;P사업의 투자 회수와 재투자 등을 통해 내년까지 투자 규모를 15억달러로 확대할 계획이다.
            
이 밖에 SK는 미국 바이오의약품 위탁생산(CMO)업체 앰펙(AMPAC)에 5266억원의 투자를 집행했다. 김준섭 KB증권 연구원은 "최근 SK의 해외 기업 투자 규모는 1조5000억원 가량으로, 현 시가총액(16조2000억원)의 10% 수준에 이른다"면서 "SK바이오팜의 IPO 외에도 SK의 순자산가치를 상승시킬 요인이 많다는 점에 주목할 필요가 있다"고 진단했다.
            

 김미정 기자







 [이데일리 김대웅 기자] 트루윈(105550)은 ‘차동 인덕티브 방식의 변위 검출용 ROIC 및 악셀페달센서 개발’ 사업이 국책과제로 선정됐다고 4일 공시했다.
사업비 규모는 정부 출연금 4억5000만원에 민간부담금 1억6000만원이다. 개발 기간은 올해 5월 1일부터 내년 4월 30일까지다.
김대웅 () 
















             신세계그룹주에 대한 매수세가 확산되고 있다. 유통업지수가 연일 하락세를 보이는 가운데 하반기 실적 반등을 주도할 대표주로 거듭날 수 있을지 주목된다.
            
4일 한국거래소에 따르면 이날 코스피시장의 유통업지수는 거래일보다 0.43% 내린 376.26에 거래됐다. 지난 4월 17일 435.99에 거래됐던 지수는 약 한 달 반 만에 14% 가까이 하락했다. 이날 종가는 지난해 10월 30일 시장 급락 속에 기록한 최저점(367.56)에 근접했다.
            
이런 와중에 증권업계는 신세계그룹주에 대한 '매수' 의견을 내놓고 있다. 면세점 영업이익 증가 및 백화점 경쟁 우위로 하반기 유통업종 지수 회복을 주도할 것이란 분석이다.
            
금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 신세계의 올해 2·4분기 영업이익은 827억원으로, 전년동기 대비 3.63% 증가할 것으로 추정된다. 이어 3·4분기부터는 이익 증가 폭이 크게 늘어날 전망이다. 3·4분기 예상 영업이익은 951억원에 이른다. 연간 기준으로 이익 증가율은 11.37%에 달할 것으로 기대된다.
            
신세계의 주가는 보합세를 보이고 있지만 지난달 23일까지 진행됐던 하락세는 진정된 상황이다. 최근 3거래일 연속 연기금이 30억원의 매수 우위를 보여 투자심리 회복이 기대된다. 주영훈 유진투자증권 연구원은 "3·4분기부터 면세점사업부의 증익이 가능할 것"이라며 "면세 사업장별 분기 평균 일매출액이 빠르게 손익분기점(BEP) 수준까지 올라오고 있어 실적 반등에 따른 주가 회복을 기대할 수 있다"고 진단했다.
            
신세계푸드의 주가 상승세는 더욱 가파르다. 지난달 중순 8만3700원에 거래되던 주가는 현재 9만3200원으로 10% 넘게 올랐다. 특히 기관은 지난달 17일부터 이달 3일까지 무려 12거래일 연속으로 순매수를 나타냈다. 신세계푸드는 지난 2015년 인수한 생수 자회사 제이원 매각으로 하반기 수익 개선이 기대된다. 남성현 한화투자증권 연구원은 "제이원은 지난해 매출액이 발생하지 않았고, 영업손실은 100억원 정도"라며 "아쉬운 투자로 남겠지만 매각 결정에 따라 영업이익은 이르면 2·4분기 말부터 개선될 것"이라고 내다봤다.
            
신세계인터내셔날 역시 하반기 기대요인이 부각되고 있다. 유안타증권은 최근 신세계인터내셔날에 대해 투자의견 '매수', 목표주가 33만2000원을 제시했다. 박은정 유안타증권 연구원은 "화장품기업으로 변모하며 관련 사업부문의 이익기여도가 2017년 22%에서 올해 1·4분기 83%까지 상승했다"면서 "계절적인 이슈로 월간 주가 성과가 부침이 있었지만 변화된 사업으로 보여줄 것이 많다"고 판단했다.
            

 최두선 기자







[ 김동현 기자 ] 



미·중 무역전쟁이 격화되면서 원·달러 환율이 달러당 1190원까지 치솟는(원화 가치 하락) 등 ‘고환율 시대’가 개막했다는 평가다. 이에 따라 달러 가치와 연동되는 상장지수펀드(ETF), 상장지수증권(ETN) 등 금융상품에 대한 관심이 커지고 있다. 안전자산인 달러채권으로 투자 위험을 분산하려는 개인투자자의 수요도 크게 늘고 있다.
○달러ELS만 올 들어 20여 개 발행
원·달러 환율은 지난달 31일 서울 외환시장에서 전일보다 2원10전 오른 1190원90전에 거래를 마쳤다. 5월 원·달러 환율은 1160원대 중반에서 시작했지만 꾸준히 상승세를 타고 있다. 지난달 17일에는 1195원70전으로 연고점을 기록했다. 미·중 무역전쟁이 장기전이 될 수 있다는 불안감이 시장에 반영되고 있다는 분석이다. 미국 정부는 중국 통신장비 기업인 화웨이를 거래제한 기업 명단에 올렸고, 중국 또한 이에 대한 보복으로 희토류 수출을 제한하겠다는 움직임을 보이고 있다. 정성태 삼성증권 연구원은 “지난해 764억달러에 달한 한국의 경상수지 흑자는 올해 1분기에는 수출이 줄면서 100억달러에 그쳤다”며 “반면 미국 경제는 견조하게 성장하고 있어 당분간 원·달러 환율이 상승할 것”이라고 예상했다.



환율 급등에 따라 관련 파생상품에 대한 투자자의 관심도 커지고 있다. 올 들어 미국 달러선물에 투자하는 달러선물 ETF·ETN의 수익률이 두드러진다. ‘미래에셋TIGER미국달러선물레버리지’ ETF와 ‘삼성KODEX미국달러선물레버리지’ ETF는 연초 이후 각각 14.00%, 13.98%의 수익률(30일 기준)을 기록했다. 같은 기간 코스피지수가 0.1% 하락한 것과 대조적이다. 달러선물 지수를 두 배로 추종하는 달러선물 레버리지 ETF는 지수 상승 폭의 두 배 수익률을 내도록 설계돼 있다. ‘신한레버리지 미국달러 선물 ETN’도 12.51%(연초 이후) 올랐다. 다만 매매차익에 15.4%의 배당소득세가 붙고, 0.3~0.4%가량 운용보수가 든다는 점은 유의해야 한다.
한동안 뜸했던 달러 주가연계증권(ELS)도 올 들어 20개 넘게 발행됐다. 달러 ELS는 원화가 아닌 달러로 발행하는 ELS 상품으로, 같은 조건이라도 달러로 투자하면 2~3%가량 더 높은 배당금을 지급받을 수 있다. 중간 목표를 달성하면 약속된 수익률로 조기 상환하는 스텝다운형, 중도에 상품을 팔 수 있는 리자드형 등 구조도 다양하다.
○절세효과는 덤…달러채권도 인기



달러 채권에 대한 인기도 높아지고 있다. 삼성증권에 따르면 이 증권사의 올해 달러채권의 평균 누적 수익률(5월 31일 기준)은 현재 9.37%로 집계됐다. 삼성증권은 국내에서 가장 달러채권이 많이 거래되는 증권사다. 올해 12월 말 만기 미국 국채의 연초 대비 수익률이 7.57%다. 국내 금융회사나 공기업 등이 발행한 달러표시 채권(KP물)의 수익률은 더 높다. 2021년 4월 만기인 한국석유공사 달러채권과 2022년 7월 말 만기인 기업은행 달러채권은 각각 8.60%, 10.04%의 수익률을 기록했다. 2022년 5월 만기인 우리은행 달러채권의 수익률은 11.33%에 달한다.
달러채권 수익은 채권 가격 차익과 이자, 달러 강세로 인한 환차익까지 반영되고 있다. 박태근 삼성증권 글로벌채권팀장은 “한·미 간 금리 역전으로 국내 채권보다 높은 이자수익이 지급된다”고 말했다. 특히 절세 측면에서 유리하다는 게 전문가들의 평가다. 이자소득에만 과세되고 채권매매 차익과 환차익은 과세 대상에서 제외된다.
최근 시중은행도 각종 이벤트를 내세워 외화예금 고객 유치에 나서고 있다. KEB하나은행은 오는 10월 말까지 달러 수시입출식 저축성 예금에 신규 가입하면 연 1.8%의 금리를 주는 이벤트를 진행 중이다. 국민은행도 이달 말까지 1만달러 이상 외화 정기예금에 신규 가입한 고객에게 추첨을 통해 백화점상품권 등을 준다.
다만 환율은 워낙 변수가 많아 방향성 예측 자체가 어렵기 때문에 무분별한 환테크에 주의해야 한다는 지적도 나온다. 정우성 신한PWM분당센터 PB팀장은 “1년 전 원·달러 환율이 900원대까지 내려갈 것이라는 전망도 있었지만 결국 빗나갔다”며 “당분간 변동성 장세가 연출될 가능성이 높은 만큼 투자 시점이나 금액을 분산하는 등 리스크를 줄이기 위한 노력이 필요할 것”이라고 말했다.
김동현 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




 현재 미국 경제에 가장 큰 리스크는 무역전쟁 뿐만 아니라 글로벌 경제 둔화와 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴)도 있다고 메리 데일리 샌프란시스코 연방은행장이 밝혔다. 
데일리는 3일(현지시간) 미국 경제전문방송 CNBC와 가진 인터뷰에서 현재 투자자와 기업들은 무역전쟁 확대를 가장 우려하고 있지만 글로벌 경제의 둔화와 영국이 EU를 어떻게 탈퇴를 하느냐도 경제 활동에 영향을 미칠 것이라며 이것들에 대한 해결책이 있어야 한다고 말했다. 
연방공개시장위원회(FOMC)에서 투표권이 없는 데일리는 현재 미국 경제가 완전한 고용과 2%대에 접근하고 있는 물가상승률을 볼때는 매우 양호한 것은 분명하다고 강조했다. 
또 기준금리도 중립 수준이라며 다음 통화정책 변경에는 인내가 필요하다고 밝혔다. 
데일리의 발언은 금리 인하가 곧 있을 것이라고 밝힌 제임스 불러드 세인트루이스 연방은행장의 발언과 대조를 이뤘다. 
데일리는 미국 경제 최대 리스크는 기업체감지수를 움직일 수 있는 불확실함이라며 이것과 경제지표가 서로 반대 방향으로 간다면 위험에 빠질 수 있다고 경고했다. 
 윤재준 기자 







           글로벌제약사 릴리와 미 바이오벤처 아톰와이즈가 AI를 이용한 신약후보물질 발굴에 합의했다. © 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 성재준 바이 = 다국적 제약사 일라이 릴리(Eli Lilly)가 미국 바이오벤처 아톰와이즈(Atomwise)의 인공지능(AI) 기술을 활용해 신약 후보물질을 발굴한다. 해당 후보물질이 신약으로 개발되면 릴리는 최대 5억5000만달러(6490억원)를 아톰와이즈에 지불한다.
아톰와이즈는 지난 3일(현지시간) 릴리와 이 같은 내용의 계약을 맺었다고 발표했다. 이 계약에 따라 릴리는 AI로 개발한 후보물질 10개를 개당 최대 100만달러까지 지급한다.
이 후보물질이 임상을 거쳐 상업화에 성공하면 아톰와이즈는 릴리로부터 별도 마일스톤(기술료)를 받는다. 아톰와이즈는 릴리가 개발하지 않은 화합물을 자체적으로 개발할 수 있는 권리도 확보했다.
아톰와이즈는 AI를 이용한 신약후보물질 스크리닝 시스템인 '아톰넷(Atomnet)을 개발했고, 현재 머크 등 다국적 제약사들과 협업 중이다. '아톰넷'은 각 후보물질의 상호작용을 분석하며, 하루 100만개의 화합물을 선별할 수 있다.
아브라함 하이페츠 아톰와이즈 대표이사는 "새로운 표적단백질 개발에 집중하는 릴리가 아톰와이즈 경험을 통해 신약 개발에 성공할 가능성이 높아졌다"고 말했다. 
릴리는 자체 로봇실험실에 아톰와이즈 AI 기술을 적용하는 방안을 추진 중이다. 
신약 개발에서 AI 역할을 갈수록 커지고 있다. 바이오를 전공한 연구원은 연간 200~300편의 문헌을 조사하는 반면 AI는 100만건 이상을 조사·분석한다. 또 400만명가량의 임상데이터를 처리할 수 있다.
시장조사기관 글로벌마켓인사이트에 따르면 AI를 활용한 신약개발 규모는 연평균 40%씩 성장세를 보이고 있다. 오는 2024년에는 시장 규모가 40억달러(4조7312억원)에 이를 전망이다.
한편 우리나라는 지난 3월 한국제약바이오협회와 한국보건산업진흥원을 중심으로 '인공지능 신약개발센터'를 설립해 연구를 시작했다.
 
















 한국석유공사가 미국·영국 등 해외 우량자산 지분 일부의 매각 계획을 발표한 지 불과 3개월 만에 중동지역 석유개발사업 추진을 위해 약 3000억원을 출자하는 방안을 추진 중이어서 논란이 예상된다.석유공사는 해외자원개발 실패로 부채비율이 2200%를 상회할 정도로 재무상태가 악화됐던 공기업이다. 석유공사는 정부 예산을 지원받기 위해 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)에 예비타당성(예타) 조사까지 의뢰했다. 구조조정의 일환으로 우량 자산을 처분하면서 한편으로 정부 지원을 통해 사업비를 충당한다는 복안이다. 공사는 국내 에너지기업인 GS에너지와 함께 오는 2053년까지 '한국의 해외 원유비축 기지' 역할을 수행할 아랍에미리트연합(UAE) 석유개발 사업을 추진 중이다.4일 KDI와 한국석유공사에 따르면 KDI는 최근 한국석유공사와 GS에너지가 참여하는 'UAE 아부다비 ADNOC 온쇼어 육상생산광구사업'에 대한 예타 조사에 착수했다.이 사업은 전체 매장량 약 257억배럴(2015∼2054년 기준)로 하루 평균 약 168만배럴(2018년 기준)의 원유를 개발한다. UAE 국영석유회사 ADNOC의 육상유전부문 자회사인 ADNOC 온쇼어사가 사업주체다.GS에너지는 지난 2015년 5월 자회사인 Korea GS E&amp;P를 통해 ADNOC 온쇼어 지분 3%를 취득했다. 이후 석유공사가 '지분매수청구권' 행사를 통해 Korea GS E&amp;P 지분의 30%를 매입하면서 GS에너지와 공동으로 참여를 추진 중이다. 공사는 ADNOC 온쇼어 사업지분의 0.9%를 확보한 것이다. 이로써 매장량 약 2억3000만배럴, 일 생산량 약 1만5000배럴(2018년 기준)의 소유권을 갖게 됐다. 유사시 국내 도입 가능한 안정적 원유공급처 역할을 할 것으로 공사는 기대했다.공사가 확보한 지분 몫 0.9%를 기준으로 내년 1월 1일부터 사업에 참여할 경우 광권 참여비 2208억원을 비롯해 총 2964억원을 확보해야 한다. 석유공사는 이 예산을 정부 출자를 통해 지원받겠다는 복안이다. 이를 위해서는 KDI가 시행하는 예타 관문부터 넘어야 한다.이 사업은 '공공기관의 운영에 관한 법률'에 따라 총사업비 1000억원 이상, 국고 지원액과 공공기관 부담액을 더한 금액이 500억원 이상인 신규 투자사업 및 자본출자 사업에 해당돼 예타 대상이다.예타 제도는 정부 재정이 대규모로 투입되는 사업의 정책적·경제적 타당성을 사전에 면밀하게 검증·평가한다.하지만 공사가 지난 3월 미국의 셰일가스 광구인 이글포드와 영국 에너지기업 다나페트롤리엄 등 '해외 효자사업'으로 분류되는 지분 상당량을 올해 중 매각 계획을 발표한 상황에서 3000억원 출자 추진에 대한 우려도 제기된다.여기에 이명박정부 시절 무리한 해외자원개발 사업으로 지난해 부채비율이 2287%로 급증한 점도 부정적 요인으로 꼽힌다. 공사의 지난해 결산 결과 영업이익은 1년 전보다 3675억원 증가한 5434억원에 달하고 부채원금도 6742억원을 상환했다. 하지만 부실 해외자원개발 사업의 영향으로 1조1595억원의 당기순손실을 입었다.KDI는 이르면 올 연말 예타 조사를 발표할 계획이다. 조사에서 경제성이 있다고 판단되면 정부 예산 지원도 한층 탄력을 받게된다.공사 내부 최종 의사결정기구인 이사회는 지난 2017년 3월 Korea GS E&amp;P 지분매수청구권 참여를 의결할 때 예타 조사를 조건부로 한 적이 있다.한국석유공사 관계자는 "해외 자원 개발은 정부 역할도 있는 만큼 정부 예산 지원을 받기 위해 KDI에 예타 조사를 의뢰했다"며 "예타 조사를 의뢰한 만큼 결과를 기다리고 있다"고 말했다. 


 김서연 기자

















             지난 5월 가계대출 월별 증가액이 올 들어 최고치를 기록했다.
            
부동산대출 규제로 주택담보대출 증가는 전달보다 줄어든 반면 5월 가정의 달 등으로 신용대출이 급증했다.
            
4일 5대 시중은행(신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협은행)의 5월 가계대출 잔액은 583조4788억원으로 전달보다 3조9252억원 증가한 것으로 집계됐다. 월별 증가액으로 올 들어 최고치다. 올해 1·4분기 월 1조~2조원대 증가세를 보이다 4월에 3조3779억원으로 껑충 뛴 뒤 3조원대 증가세가 이어지고 있다.
            
특히 신용대출이 큰 폭으로 증가하면서 전체 가계대출을 견인한 것으로 나타났다. 5월 신용대출은 전달(4248억원)보다 1조1385억원 증가해 전월비 2.6배 이상 급증했다. 전년동기와 비교해도 지난해 5월(1조990억원)보다 3.5%(395억원) 늘었다.
            
시중은행 관계자는 "개인 신용대출은 성과급이나 설 보너스가 지급되는 연말연초에 증가세가 둔화하거나 마이너스로 돌아서는 흐름이 나타나기 때문에 1·4분기가 지난 이후 본격적인 증가세가 나타난다"면서 "5월은 가정의 달인 만큼 다양한 기념일과 행사들이 있어 소비가 늘어난 영향이 있다"고 설명했다.
            
가계대출의 가장 큰 몫을 차지하는 주택담보대출은 2조6592억원 늘었는데 전달(3조131억원)에 비해 증가폭이 줄었다.
            
개인집단대출도 전달보다 1조3200억원 증가했는데 4월 증가분(1조9120억원)에 비해 줄었다.
            
앞서 개인집단대출은 1월 1조1273억원, 2월 8760억원, 3월 1조1472억원으로 1조원 안팎을 기록하다 4월 들어 2조원 가까이로 불어났으나 증가세가 다시 꺾였다.
            
한편 개인사업자대출 역시 전달보다 소폭 감소했다. 지난달 개인사업자대출은 1조3709억원 증가한 228조6767억원을 기록했는데 전달에는 1조7161억원 증가한 227조3057억원을 기록했다.
            

 박지영 기자







 [이데일리 증권시장부]



증권시장부 () 





이자보상비율 100% 미만 기업 32.3%
수출 증가세 둔화하며 매출액 증가율, 영업이익율 감소 




           [이미지출처=연합뉴스]
          


[아시아경제 심나영 기자]지난해 우리나라 기업 3곳 중 1곳이 영업이익으로 이자 비용을 내지 못한 것으로 집계됐다. 수출 증가세가 둔화하며 매출액 증가율과 영업이익률이 함께 내리막을 탄 것이 원인이다. 

한국은행이 4일 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 조사한 '2018년 기업경영분석(속보)'을 발표했다. 지난해 전체 산업의 매출액 증가율은 4.2%로 전년(9.9%)보다 5.7%포인트 낮아졌다. 대기업 매출액 증가율은 2017년 9.5%에서 지난해 4.3% 하락했다. 중소기업은 11.3%에서 3.9%로 낮아졌다. 

업종별로 보면 제조업 매출액 증가율(9.8%→4.5%)과, 비제조업(9.9%→3.8%)이 모두 줄어들었다. 매출액 증가세가 둔화하다 보니 전체 산업의 매출액 영업이익률(매출액 대비 영업이익 비율)은 6.9%로 전년 7.3%보다 소폭 하락했다.

영업이익으로 이자비용도 갚지 못하는 기업들의 비율은 올랐다. 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업 비중(이자보상비율 100% 미만)은 32.3%로 2013년 통계작성 시작 이후 가장 높았다. 전체 기업들의 이자보상비율은 588.4%였다. 

이자보상배율은 기업의 채무상환능력을 나타내는 지표다. 이자보상비율이 100%이면 영업활동에서 창출한 돈을 이자지급비용으로 다 쓴다는 의미다. 이자보상비율이 100%보다 클 경우 해당 기업은 자체 수익으로 금융비용을 능히 부담하고 추가 이익도 낼 수 있다는 것을 뜻한다. 

영업적자를 기록한 기업 비중은 22.1%로 전년(19.6%)보다 상승했다. 안정성 지표를 보면 기업들의 부채비율은 91.5%로 1년 전보다 4.2%포인트 하락하며 역대 최저였다. 전체 산업의 차입금의존도는 25.6%로 1년 전보다 0.4%포인트 하락했다.

외감기업 업체당 평균 순 현금 흐름은 2017년 6억원 순유입에서 작년 3억원 순유출로 전환했다. 영업활동에서 벌어들인 현금수입으로 단기차입금과 이자 비용을 어느 정도 부담할 수 있을지 나타내는 현금흐름보상비율은 59.7%에서 56.0%로 떨어졌다.

심나영 기자 







           (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 차선열 울산중소상인협회 회장이 4일 울산시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 "울산시가 추진 중인 울산사랑상품권(지역화폐) 운영대행사 선정을 위한 평가위원 선정 과정에서 특혜 의혹이 불거지고 있다"고 주장했다.
          

(울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 차선열 울산중소상인협회 회장은 4일 울산시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 "울산시가 추진 중인 울산사랑상품권(지역화폐) 운영대행사 선정을 위한 평가위원 선정 과정에서 특혜 의혹이 불거지고 있다"고 주장했다.
차 회장은 "복수의 업체가 참여하는 이번 평가위원회에서 A사의 경우 지난해 11월에 울산시와 업무협약(MOU)을 체결하고 운영시스템 설계와 제안, 상품 기획과 개발 등의 역할을 수행하기로 협약했고, 울산시는 법령과 예산 등 기반 마련을 하기로 약속했다"고 지적했다.
그는 "업무협약을 체결한 A사를 포함한 복수의 업체를 선정하겠다는 과정이 특혜 의혹"이라고 주장했다.
그는 또 "지난달 열린 울산사랑상품권 공청회는 자료 배포도 없이 핵심사항인 각종 시스템 구축과 운영 프로세스는 제대로 언급하지 않았고, 평가위원 선정 과정도 불투명하다"고 지적했다.
차 회장은 "평가위원 선정과 관련, 지난달 7일 평가위원 후보자(7명) 모집공고 이후 2주간 20여 명이 신청했고, 이 중 13명은 울산중소상인협회 회원이거나 회원을 통해 신청을 권유받은 사람인데 모두 탈락했다"며 납득할 수 없다고 밝혔다.
이에 대해 울산시는 "운영대행사 선정을 위한 평가위원 선정 등은 직접 무기명 추첨을 통해 이뤄져 법적 절차적 하자가 없다"고 밝혔다.
울산시는 앞으로 구·군, 업종별 순회 간담회 등을 통해 의견을 수렴한 뒤 오는 8월 울산사랑상품권을 발행하기로 했다.











             정부가 내국인의 1인당 면세점 구매한도 상향조정을 검토한다. 최종결론은 이달 말 내기로 했다. 현재 내국인의 면세점 구매한도는 3600달러다. 기존 3000달러에 최근 입국장 면세점이 생기면서 600달러(입국장 면세점 구매한도)가 더해졌다.
            
4일 기획재정부는 "국민소득 증가 및 물가상승 등을 고려해 사전면세점 구매한도 상향 필요성과 추진방안에 대해 검토 중"이라며 "올 하반기 경제정책방향을 통해 발표할 예정"이라고 밝혔다. 구매한도 3000달러는 2006년 1월 조정됐다는 것을 감안하면 사실상 상향조정될 가능성이 높다. 면세품 구매한도는 면세한도와 다르다. 면세한도는 세금을 아예 면제해 주는 제도다. 현재는 일반물품 600달러에 술 1병(1L·400달러)과 향수 60mL, 담배 1보루까지 세금을 적용하지 않는다. 정부는 면세한도의 경우 2014년 9월 이후 불과 5년여밖에 지나지 않았기 때문에 입국장 면세점 시범운영 추이 등을 지켜봐가며 검토할 방침이다.
            

 정지우 기자










 M&amp;A 전문가 권용순 박사가 기업의 미래 안정성과 성장 가능성이 있는 비전을 확고히 구축하기 위한 ‘기업 경영 종합 컨설팅 서비스’를 제공한다고 4일 밝혔다.
권용순 M&amp;A 전문가는 글로벌 진출 등 기업 인수합병 전문가로 활발히 활동하고 있다. 
권용순 전문가가 제공하는 기업 경영컨설팅 서비스는 미래경영 로드맵을 위해 기업의 순차적 시스템 분석으로 역량, 구성원, 재무구조에 의한 정확한 방안 제시를 지향한다. 특히, 정보를 공유하기 위해 다양한 프로젝트 참여 또한 제안한다는 방침이다.
또한, 투명경영과 가치창조경영을 통해 기업의 입지를 최대한 끌어올리고자 할뿐 아니라 새로운 도전으로 인한 성공의 단초를 제공할 예정이다.
권용순 전문가는 “21세기 글로벌시장에 부합되도록 기업의 문제점을 해결하기 위해 갖가지 장단점을 면밀히 파악해 혁신적인 업무 창출을 위해 더욱 힘쓰겠다”고 밝혔다. 
권용순 전문가는 ‘2018대한민국소비자평가우수대상’에서 금융분야 기업M&amp;A 대상을 수상한 바 있다.
한편, 권용순 전문가가 오딘네트워크의 경영 컨설팅과 전반적인 상장 업무를 맡은 가운데, 지난달 22일에는 오딘네트워크와 한국예탁결제원의 명의개서대리인 선임계약이 원활히 체결되도록 성사시킨 바 있다.
MBN스타 대중문화부 손진아 기자 
















             지난해 우리나라 기업들의 매출액과 영업이익률이 악화된 것으로 나타났다. 이에 따라 지난해 영업이익으로 이자비용을 내지 못하는 기업 비중이 3곳 중 1곳꼴로 2013년 통계작성 이래 가장 높았다.
            
한국은행은 4일 이런 내용을 담은 '2018년 기업경영분석(속보)' 자료를 발표했다. 한은이 외부감사대상 비금융 영리법인 기업 2만4539개를 대상으로 조사한 결과다. 성장성 측면에서 매출액 증가율을 보면 지난 2017년 9.9%에서 지난해 4.2%로 크게 낮아졌다.
            
기업규모별로 보면 대기업 매출액 증가율이 4.3%로 전년 9.5%에 비해 5.2%포인트 하락했다. 중소기업의 경우 같은 기간 11.3%에서 3.9%로 대기업에 비해 하락 폭이 더 컸다. 업종별로는 제조업 매출액 증가율이 9.8%(2017년)에서 4.5%(지난해)로 하락했다. 특히 반도체, 무선통신기기, 디스플레이 등에서 수출 증가 폭이 줄며 전자·영상·통신장비 매출액 증가율이 2017년 19.9%에서 지난해 3.1%로 큰 폭 하락했다.
            
비제조업은 건설과 도매·소매 등을 중심으로 증가세가 둔화되면서 지난 2019년 9.9%였던 매출액 증가율이 지난해에는 3.8%까지 하락했다.
            
수익성에서도 매출액 영업이익률이 지난 2017년 7.3%에서 지난해 6.9%로 하락했다. 제조업(8.4%→8.1%)과 비제조업(6.0%→5.3%) 모두 매출액 영업이익률이 둔화됐다. 매출액 증가율과 매출액 영업이익률이 약화되면서 이자보상비율이 하락했다. 이자보상비율은 영업활동을 통한 수익으로 금융비용을 부담할 수 있는 능력을 비율로 나타낸 것이다.
            
지난해 이자보상비율은 588.4%다. 전년 645.5%에 비해 낮아졌다. 특히 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업 비중(이자보상비율 100% 미만)은 32.3%로 2013년 통계작성 시작 이후 가장 높았다. 안전성을 보여주는 부채비율은 91.5%로 1년 전보다 4.2%포인트 하락하며 역대 최저였다.
            
전체 산업의 차입금의존도는 25.6%로 1년 전보다 0.4%포인트 하락했다. 높아진 안전성이 투자부진에 따른 것이 아니냐는 지적에 한은은 "(기업이) 투자를 안했다고 하기는 어려운 것이 유형자산 증가율이 높은 수준"이라며 "전기장비 업종의 경우 투자를 많이 했다"고 설명했다.
            

 예병정 기자










■ 6월 4일 부동산 헤드라인 뉴스 ◇ 서울 중산층, 내 집 마련에 14년 걸린다…높은 집값 등 걸림돌
서울 중산층이 내 집을 마련하는 데 돈을 한 푼도 쓰지 않고 14년이 걸리는 것으로 나타났습니다.
하지만 높은 집값과 대출 규제 등을 감안하고, 연봉을 한 푼도 안 쓰기는 사실상 불가능하기 때문에 내 집 마련 기간은 최대 30년까지 길어질 것으로 예상됩니다.
◇ "세금 때문에?"…6월 전 몰린 주택 거래, 부동산 바닥론 vs 일시적 반등론
예년보다 80%나 줄어든 주택 거래량이 최근 증가한 것으로 나타나면서 부동산이 침체에서 벗어났다는 바닥론이 고개를 들고 있습니다.
하지만 일각에서는 늘어난 부동산 세금 부담 때문에 보인 착시 내지는 일시적 반등일 가능성이 크다고 전망했습니다.
◇ 부동산 초양극화 시대, 서울 쏠림 현상만 짙어져…지방 평균 아파트값, 2년간 하락세
9·13 부동산 대책 등 정부의 강도 높은 부동산 규제로 지난해 폭등했던 서울 집값은 진정세로 돌아섰지만 규제 직격탄을 맞은 곳은 서울이 아니라 지방이라는 불만이 높아지고 있습니다.
서울과 지방 부동산 간 양극화가 심해지는 가운데, 앞으로 서울 쏠림 현상은 더욱 짙어질 것이란 전망입니다.




 [이데일리 김대웅 기자] 5년 전 스마트글라스(투명전광유리) 사업을 내세우며 화려하게 증시에 데뷔했던 지스마트글로벌(114570)이 최대 위기에 놓였다. 계속되는 적자에 사내 현금이 바닥난 상태에서 주가가 급락세를 이어가면서 주주를 대상으로 진행 중인 유상증자의 성공 여부도 불투명한 상태다.




          4일 마켓포인트에 따르면 지스마트글로벌 주가는 전일 대비 7.8% 반등하며 785원을 기록했다. 하지만 전일 대규모 유증 소식에 27% 급락하면서 상장 이후 최저 주가 수준으로 추락한 상태다. 이 업체의 주가는 지난해 86% 가량 급락한데 이어 올 들어서도 50% 이상 떨어지며 끝모를 추락을 거듭하고 있다. 3년전 6870억원까지 커졌던 시가총액도 700억원대로 쪼그라든 상태다.
         
지난 2014년 이 회사는 JP모건 애널리스트 출신의 인물이 대표이사이자 최대주주로 전면에 나서며 시장의 주목을 받았다. 이호준 지스마트 대표는 당시 영상기기용 이미지센서 업체 에스이티아이의 신주인수권부사채(BW)를 행사해 지분을 늘리며 경영권을 인수했다.
이후 이 대표는 케임브리지 대학교, JP모건 등 화려한 이력을 강조하며 스마트글라스 사업의 높은 성장 잠재력을 피력해 나갔다. 이 대표는 수년간 모든 자본과 노력을 쏟아부어 투명 전광유리 스마트글라스 개발에 성공했다고 강조했고, 한 증권사는 한국형 타임스퀘어 구축의 최대 수혜주라며 찬사를 보내기도 했다. 이에 주가도 화답하며 4000원대에 머물던 주가가 1년여 만에 3만6550원까지 치솟았다. 당시 목표주가 4만2000원을 부른 증권사 보고서도 나왔다.
하지만 영광은 오래가지 못했다. 증권사의 높은 전망치와 달리 계속해서 실적이 기대 이하로 나오더니 급기야 지난해에는 적자로 돌아섰고 올 1분기까지 영업적자가 이어지고 있다. 현금흐름도 악화해 지난해 말 50억원 규모였던 현금및현금성자산이 1분기 말 8억원으로 급감했다.
기대만큼 스마트글라스 수요가 크게 발생하지 않으면서 매출이 현저히 줄어든 탓이다. 중동과 홍콩 등 해외에 진출해 대규모 수주가 예상된다는 회사 측 발표도 결국 이렇다 할 성과 없이 끝났다.
이에 회사는 404억원 규모의 주주우선공모 방식의 유상증자를 결정했다. 하지만 대규모 5300만주에 이르는 대규모 신주가 발행된다는 소식에 투자심리가 위축됐고 주가 역시 급락세를 보여 유증 발행가인 765원을 깨기도 했다. 이같은 주가 흐름이 이어질 경우 유증 성공을 장담할 수 없는 상황이다.
지스마트글로벌의 스마트글라스 사업을 주도했던 이 대표는 현재 대표이사직에서 물러나 있고 대주주도 제이에스홀딩컴퍼니로 바뀐 상태다. 이 대표는 과거 지스마트글로벌의 대주주였던 지스마트(비상장법인)로 자리를 옮겨 대표이사를 맡고 있다.
김대웅 () 







(하동=연합뉴스) 4일 경남 하동군 진교면 양포리에서 한국형 친환경 양돈장인 한돈혁신센터 준공식이 열리고 있다. 2019.6.4 [하동군 제공. 재판매 및 DB금지] 











【서울=뉴시스】김재환 기자 = 골관절염 유전자 치료제 '인보사케이주'(인보사)의 허가를 받기 위해 성분을 속인 혐의를 받는 코오롱생명과학을 수사 중인 검찰이 인허가 주무부서인 식품의약품안전처를 압수수색했다.
4일 검찰에 따르면 서울중앙지검 형사2부(부장검사 권순정)는 이날 충북 청주시 소재 식약처 본사를 압수수색했다.
검찰은 코오롱생명과학 측이 인보사의 허가를 받는 과정에서 식약처에 제출한 자료 등을 확보 중인 것으로 확인됐다.
앞서 검찰은 전날 코오롱생명과학 본사와 미국 자회사인 코오롱티슈진 한국 지점을 압수수색한 바 있다.
검찰은 이들에 대한 압수수색에서 확보한 자료를 분석해 코오롱생명과학이 인보사의 허가 신청을 받는 과정에서 주성분이 바뀐 것을 몰랐는지 확인한다는 계획이다. 또 이번 압수수색을 시작으로 이우석 코오롱생명과학 대표이사 등 관련자도 조만간 불러 조사할것으로 보인다. 
코오롱생명과학과 이 대표는 인보사의 허가 신청을 위해 제출한 서류를 허위로 작성한 혐의 등을 받고 있다. 
앞서 식약처는 지난달 28일 코오롱생명과학 인보사 조사 결과 브리핑을 열고 "인보사 주성분이 허가 신청 당시 제출한 자료에 기재된 연골세포가 아닌 신장세포로 확인됐고, 코오롱생명과학이 제출했던 자료가 허위로 밝혀졌다"고 발표했다.
코오롱생명과학은 지난 2017년 7월12일 식약처로부터 인보사의 국내 판매를 허가받는 과정에서 해당 제품은 골관절염 치료에 사용되는 유전자 치료제이며 주성분은 동종유래연골세포라고 밝혔다. 하지만 주성분이 태아신장유래세포인 것이 드러나 지난 3월31일 인보사의 유통과 판매가 중단된 바 있다.
이에 식약처는 코오롱생명과학으로부터 주성분이 바뀐 경위와 관련된 자료를 요구하는 한편, 자체 시험 검사 등을 거쳐 코오롱생명과학이 자료를 허위로 작성해 제출했다고 판단했다. 식약처는 인보사의 품목 허가를 취소하고, 지난달 30일 코오롱생명과학과 이 대표를 약사법 위반 혐의로 형사 고발했다.
 




 [이데일리 김대웅 기자] 디오(039840)는 95억만원 규모의 이란 계열사 디오 파르스(DIO PARS) 지분을 처분한다고 4일 공시했다.
처분 주식수는 7325만7378주이며, 처분 금액은 자기자본 대비 8% 규모다.
회사 측은 처분 목적에 대해 “미국 등 해외사업확대를 위한 이란 리스크 선제적 해소”라고 설명했다.
김대웅 () 







(진주=연합뉴스) 일자리 창출과 중소기업 구인난 해소를 위한 경남혁신도시 공공기관 우수협력사 일자리콘서트가 4일 경남 진주시 경남과학기술대학교 100주년 기념관에서 열리고 있다. 2019.6.4 [한국남동발전 제공. 재판매 및 DB금지] 











           4일 국회에서 열린 바른미래당 의원총회에서 이혜훈 의원(왼쪽)과 이찬열 의원(오른쪽)이 설전을 벌이고 있다. 연합뉴스
          

바른미래당이 4일 하태경 최고위원 징계 여부를 두고 당내 분열상을 드러냈다. 또 '정병국 전권 혁신위원회' 안을 놓고도 충돌을 이어갔다.
바른미래당은 이날 국회에서 의원 총회를 열고 당 윤리위의 징계절차 착수를 화두로 날 선 공방전을 벌였다.
이찬열 의원은 하 최고위원을 겨냥해 "어르신 폄훼 발언은 변명의 여지가 없는 도를 넘는 막말"이라고 비판을 쏟아냈다. 이 의원은 "아무리 당내 회의라고 하더라도 인격 살인성 막말은 기가 막힐 지경이고 이는 당 이미지와 위신을 심각히 추락시킨 것은 물론, 내년 총선과도 직결되는 문제"라며 "단호하고 강력히 일벌백계 해야 한다"고 목소리를 높였다.
이에 이혜훈 의원은 즉각 반발했다. 그는 "하 최고위원의 '정신 퇴락' 발언은 좋은 말로는 볼 수 없지만 해당 행위라고도 볼 수 없다"며 "하 최고위원은 3번이나 진정성 있는 사과를 했고 이는 손학규 대표 계보라고 할 수 있는 시니어 위원장도 진정성을 받아 들여야 한다고 했지만 이 의원은 사과한 적이 없다"고 지적했다.
앞서 바른미래당 윤리위는 손 대표에게 '나이가 들면 정신이 퇴락한다'고 발언한 하 최고위원에게 징계 결정을 내렸다. 반면 유승민 전 대표에게 '꼭두각시들 데리고 자유한국당으로 돌아가라'고 한 이 의원에게는 징계 결정을 내리지 않았다.
바른미래당은 이날 혁신위 안을 둘러싸고도 끝내 합의 도출을 이뤄내지 못했다. 바른정당계 및 안철수계는 이날도 정병국 혁신위 안을 주장하며 당권파를 압박했다. 신용현 의원은 손 대표에게 "6명이 제안했던 혁신안에 대해 제대로 논의하고 받아주셨으면 한다"고 촉구했다. 지상욱 의원은 "손 대표가 그동안 당을 운영해 온 것을 보면 후배 정치인으로서 창피할 정도로 공과 사를 구분하지 못하는 일이 많았다"며 당 개혁의 필요성을 주장했다.
다만, 김수민 원내대변인은 이날 의원총회가 끝난 뒤 기자들과 만나 "다수 의원들이 혁신위 필요성과 시급성에 관련해서는 공감대를 형성했다"며 "손 대표도 당 지도부 퇴진을 전제하지 않는다는 조건으로 당 화합과 자강을 이루고 정치개혁 이뤄내면서 문재인 정부를 심판하는 총선 준비를 적극적으로 하겠다고 했다"고 말했다. 
김 대변인은 이어 "(손 대표도) 외부 위원장과 정병국 안을 함께 고민하겠다고 했다"며 "(혁신위와 관련해서는) 다음주 연찬회에서 합의 과정이 필요하지 않을까 했다"고 강조했다.
 







           신정식 한국남부발전 사장(가운데)과 김창섭 한국에너지공단 이사장(왼쪽), 조영탁 전력거래소 이사장이 4일 서울 삼성동 발전공기업협력본부에서 '블록체인 기반 REC 거래서비스 시범사업 추진을 위한 업무협약'을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다. &lt;남부발전 제공&gt;
          

한국남부발전은 블록체인 기술 특성을 활용한 신재생에너지 공급인증서(REC) 거래서비스 구축을 위해 전력거래소, 한국에너지공단과 협력한다고 4일 밝혔다.
남부발전은 이날 서울 삼성동 발전공기업협력본부에서 전력거래소, 에너지공단과 '블록체인 기반 REC 거래서비스 시범사업 추진을 위한 업무협약'을 체결했다.
이번 업무협약은 과학기술정보통신부가 주관하고 남부발전이 추진 중인 '블록체인 공공선도 시범사업'을 위한 협업 체계를 구축하는 내용이다.
이번 협약으로 세 기관은 △블록체인 기반 REC 거래시스템 구축과 실증 △신기술 도입에 따른 효율적인 업무절차 설계와 검증 △정부 시범사업 이후 후속사업에 대한 합리적인 추진방안 마련 △블록체인 기술 도입에 따른 관련 업계의 변화 대응 등에 공동노력키로 했다.
남부발전 관계자는 "블록체인 기술의 활용으로 신재생에너지 공급인증서 거래의 투명성과 대국민 편의성 향상 효과가 기대된다"이라며 "발전사업자와 관계기관들의 점진적 확대를 통해 블록체인 기술 초기시장 및 일자리 창출에도 기여할 것으로 전망된다"고 설명했다.
신정식 남부발전 사장은 "세 기관의 긴밀한 협력을 통해 블록체인 기술을 활용한 에너지분권 시대 대비 신사업 개발 뿐 아니라 포용적 녹색국가 구현을 위하여 모든 핵심역량을 집중하겠다"고 밝혔다.예진 







           농협 전남지역본부(본부장 김석기)는 4일 전남 무안군 현경면에 위치한 무안군농협조합공동사업법인에서 농업인 등 50여명이 참석한 가운데 전남양파 소비촉진 출정식을 가졌다.(농협 제공)2019.6.4/뉴스1 © News1
          

(무안=뉴스1) 박영래 기자 = "양파 드시고 활력과 건강을 충전하세요."
농협 전남지역본부(본부장 김석기)는 4일 전남 무안군 현경면에 위치한 무안군농협조합공동사업법인에서 농업인 등 50여명이 참석한 가운데 전남양파 소비촉진 출정식을 가졌다.
올해 양파는 전국적으로 전년대비 재배면적이 25% 감소했으나 기상여건 호조로 생산량은 12% 감소하는 데 그쳐 평년대비 15만1000톤이 과잉생산될 것으로 예상된다. 이에 따라 산지가격은 생산원가에도 못 미치는 수준으로 폭락한 상황이다.
이에 전남농협 임직원은 소비확대를 통한 양파 가격지지를 위해 양파 판매에 발 벗고 나섰다. 농협은 출정식 150톤 판매를 시작으로 서울·경기 등 수도권을 비롯한 소비자에게 총 3500톤(20억원)을 판매할 계획이다.
김석기 본부장은 "동맥경화, 고지혈증, 당뇨 예방 등 우리 몸의 혈액을 건강하게 해주는 양파 소비에 전 국민이 동참해 줄 것"을 호소했다.
이날 행사장에는 양파 소비확대의 한 방안으로 양파김치와 양파와인 담그기 시연행사도 펼쳐져 눈길을 모았다.
 








          [이데일리 김범준 기자] IBK기업은행은 다음 달 2일까지 ‘IBK 소셜벤처 성장지원 사업’ 참가기업을 모집한다고 4일 밝혔다.
         
올해로 네 번째를 맞는 ‘IBK 소셜벤처 성장지원 사업’은 혁신적인 아이디어를 바탕으로 사회문제를 해결하는 소셜벤처에 △사업비 △컨설팅 △크라우드 펀딩 연계 등을 지원하는 사업이다. 지원 대상은 설립 3년 이내 법인으로 만 19세 이상 39세 이하의 대표자가 운영하는 소셜벤처 또는 예비 사회적 기업이다.
이번에 총 9개 기업을 모집하며 선정된 기업에는 대상 3000만원, 최우수상 2000만원 등 총 1억5000만원 규모의 사업비도 지원한다. 사업설명회는 오는 18일 오후 3시에 서울 강남구 선릉 디캠프(D.CAMP)에서 진행된다.
김범준 () 





한국토지신탁(034830)은 04일 주주 신영자산운용(주)의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 3,208,260주 감소하여 지분율은 4.35%로 하락했다. 이번 보고 사유는 1%이상변동으로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 한국토지신탁의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다





유니드(014830)는 04일 주주 신영자산운용(주)를 비롯한 특별관계자의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 98,025주 감소하여 지분율은 11.34%로 하락했다. 이번 보고 사유는 1%이상변동으로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 유니드의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다







올해 초만 해도 상당히 좋았던 주식시장 분위기가 5월 이후 험악하게 변하는 중이다. 예상하지 못한 미·중 무역분쟁의 확산이 주요 원인일 것이다. 늦어도 올해 미·중 간 타협의 실마리가 도출될 것으로 전망한다는 의견을 제시한다. 다만 문제는 무역협상이 타결되는 시점이 예상보다 상당히 늦어지는 데 대한 불확실성이다. 단기적으로는 시장 변동성이 1분기 대비 다소 커질 수 있음을 고려해야 하는 이유다.
변동성이 확대되는 국면이라면 아무래도 상대적으로 주가흐름이 안정적이고 정기적인 현금흐름이 기대되는 자산에 관심을 둘 만하다. 이런 성격을 지닌 대표적 자산이 바로 고배당주로 구성된 상장지수펀드(ETF)다. 고배당주는 대체로 현금흐름이 안정적인 가치주인 경우가 많기 때문에 주식시장 대비 안정적인 변동성과 정기적인 현금흐름을 동시에 기대할 수 있는 매력이 있다.
미국 시장에 상장된 고배당주 투자 ETF로는 ‘iShares CORE High Dividend ETF(HDV)’를 들 수 있다. 이 ETF는 미국의 핵심 배당주에 투자하는 상품이다. 투자하는 종목 수만 83개에 달한다. 배당의 지급 주기는 분기로 지난 12개월 기준 배당수익률은 3%대 중반이다. 이 ETF를 구성하는 주요 종목은 미국의 에너지, 제약, 통신서비스, 은행업 등에 포함된 대표 가치주다. 이런 덕분에 S&amp;P500지수와 비교해 변동성이 상당히 낮다는 점이 중요한 매력 포인트다.
다만 미국에 상장된 배당주의 경우 워낙 시장 전체 상승률이 높다 보니 가치주로 구성된 ETF의 배당수익률 자체는 과거보다 떨어질 수밖에 없다. 미국이 아닌 해외시장에서 상대적으로 높은 배당수익률을 추구하고 싶은 투자자라면 ‘Wisdom Tree Emerging Markets High Dividend ETF(DEM)’를 권한다. 이 ETF는 신흥국 시장에서 상대적으로 높은 배당금을 지급하는 기업으로 구성된 ETF다. 투자 대상 국가들의 비중은 △대만 25% △중국 21% △러시아 18% 등이다. 이 ETF에 포함된 주요 업종은 역시 에너지, 은행, 통신서비스 등이며 과거 12개월 기준 배당수익률은 4.5% 수준이다. 신흥국 시장의 가치주로 구성된 포트폴리오인 만큼 미국 시장의 가치주 대비 밸류에이션(실적 대비 주가수준)이 낮다는 점도 이 ETF의 매력 중 하나다.
주식시장의 변동성 및 경기에 대한 우려의 목소리가 커지면서 안정적인 현금 흐름을 창출하는 자산에 대한 수요가 점차 증가하고 있다. 이런 국면에서 일정 수준의 배당수익과 시장 대비 안정적인 변동성, 예상치 못한 시장의 반등 시 주가 상승에 대한 동참 등을 원하는 투자자라면 미국 및 글로벌 시장 주요 배당주에 투자하는 ETF를 고려해볼 것을 권하고 싶다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지





수젠텍(253840)은 04일 주요주주 대성창업투자(주)를 비롯한 특별관계자의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 55,700주 감소하여 지분율은 5%로 하락했다. 이번 보고 사유는 보유주식일부장내매도에 따른 지분율감소로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 수젠텍의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다




[아시아경제 우수연 기자]현대건설은 다산 진건 지식산업센터 신축사업과 관련해 바찌의 사업비 대출금 4500억원에 대한 조건부 채무인수를 결정했다고 4일 공시했다.
우수연 기자 




 [이데일리 김대웅 기자] 수젠텍(253840)은 검체 내 분석물을 검출하기 위한 디바이스 및 방법에 관한 중국 특허를 취득했다고 4일 공시했다.
회사 측은 “이번 특허가 적용된 자가진단(퍼스널 케어) 기기 및 진단항목에 관한 독점적인 권리를 중국에서 보호받을 수 있다”고 설명했다.
김대웅 () 








CJ푸드빌 뚜레쥬르가 인기 제품을 모아 추가 할인 이벤트를 진행한다.

4일 뚜레쥬르는 다음 달 18일까지 생크림 케이크 ‘사르르 생크림 쉬폰’을 포함해 ‘빵 속에 리얼초코’, ‘황금파이만주’, ‘바통 쉬크레’ 등 인기제품 4종을 10% 할인 판매한다고 밝혔다. 통신사 제휴 할인을 추가하면 최대 23% 저렴한 가격에 구매할 수 있다.
사르르 생크림 쉬폰은 뚜레쥬르가 지난 4월 ‘생크림 정착지’ 캠페인과 함께 선보인 제품이다. 폭신폭신한 쉬폰 시트와 진한 우유 맛의 신선한 생크림이 특징이다.
빵 속에 리얼초코는 뚜레쥬르 스테디셀러 ‘빵 속에 순우유’의 시리즈 제품이다. 부드러운 브리오쉬 속에 진한 초콜릿 커스터드 크림을 듬뿍 넣은 것이 특징이다.
황금파이만주는 결이 살아있는 파이 안에 달콤한 팥 앙금이 가득 들었다. 바통 쉬크레는 프랑스 버터의 풍미와 바삭한 식감이 일품인 기다란 페이스트리로, 신선한 생크림을 함께 더욱 맛있게 즐길 수 있다.
뚜레쥬르 관계자는 “차별화된 제품력을 바탕으로 탄생한 인기 제품을 많은 분들이 즐기실 수 있도록 이번 이벤트를 준비했다”며, “앞으로도 ‘뚜레쥬르’ 하면 떠오를 수 있는 히트제품을 계속 선보일 예정”이라고 전했다.
조현우 기자 







비씨카드는 6월 한달 간 매주 금요일 맥주 청구할인 이벤트를 실시한다고 4일 밝혔다.
이벤트는 전국 GS25 편의점에서 비씨 신용∙체크카드로 ‘맥주 4캔에 1만원 행사상품’을 8캔 이상 구매하는 고객에게 5000원 청구할인 혜택을 제공한다. 맥주 할인은 6월 매주 금요일에만 진행하며 행사기간 동안 고객당 3회까지 최대 1만5000원 할인 혜택을 받을 수 있다.
아울러 6월말까지 GS25에서는 ‘비씨 페이북 QR결제’ 반 값 행사도 진행 중이다. 한강공원 지점에서 라면, 맥주, 아이스크림류 전 상품을 QR결제 시 50% 청구할인 혜택을 받을 수 있으며 고객당 월 최대 1만원까지 가능하다. 또한 전 매장에서는 샌드위치류 상품을 QR결제 시 동일한 혜택을 고객당 월 최대 5000원까지 제공한다.
김진철 비씨카드 마케팅부문장은 “앞으로도 고객들의 생활 속에서 직접적인 혜택을 받을 수 있는 다양한 이벤트를 마련하겠다”고 말했다.

          주명호 기자 
         





뉴지랩(214870)은 04일 주요주주 아레넬인터내셔널(주)의 보유주식이 증가되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 740,000주 감소하여 지분율은 5.97%로 하락했다. 이번 보고 사유는 주식매각에 따른 변동,변경보고로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 뉴지랩의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다







필리핀 주식시장의 시가총액은 2770억달러로 한국의 주식시장의 15% 수준에 지나지 않는다. 하지만 1927년 증권거래소가 개설됐을 정도로 필리핀 주식시장은 아시아에서 역사가 깊은 시장에 속한다. 그리고 최근 10년간 필리핀 주가지수 상승률은 190%(달러 기준)로 미국 다우존스지수(190%)와 비슷한 수준이다. 같은 기간 한국 코스피 상승률은 50%에 그쳤다.
필리핀 주식시장의 상승은 소위 필리핀의 ‘재벌’로 불리는 대형 복합기업이 주도하고 있다는 평가다. 필리핀의 복합기업으로 구성된 지주회사 섹터는 최근 10년 동안 380%(달러 기준) 올랐다. 미국 경제지 포브스에 따르면 올해 초 타계한 필리핀 최고 부자인 헨리 시(Henry Sy) SM그룹 회장의 순자산은 190억달러(약 22조5967억원)로 세계 부자 순위 53위에 랭크됐다.
필리핀의 복합기업들은 어떻게 이런 부를 창출할 수 있었을까?
먼저 필리핀의 복합기업은 이름이 말해주듯이 다양한 사업을 영위하면서 사업 포트폴리오의 안정성을 강화한다. 필리핀에서는 다른 국가에 비해 사업 확장 규제가 상대적으로 적기 때문이다. 한 예로 필리핀은 한국과 달리 금융자본과 산업자본 간 영역을 나누는 금산분리법(은행법, 공정거래법, 금융지주회사법 등)이 없다. 이런 덕분에 복합기업이 대형은행을 소유, 경영할 수 있다. 실제로 쇼핑몰과 백화점을 운영하는 SM그룹은 점유율 1위 은행인 BDO의 지분 40%를 보유하고 있다. 스페인계 부동산 재벌인 아얄라그룹 역시 2위 은행인 BPI의 최대주주다.
또 다른 복합기업인 JG서밋은 부동산 개발업체 로빈슨랜드, 항공사 세부 항공, 전력회사 멜라코, 그리고 1등 통신회사 PLDT 등의 지분을 갖고 있다. 복합기업이 사실상 국가 경제를 지배하고 있다고 해도 과언이 아니다. 주식시장에서도 복합기업의 영향력을 알 수 있다. 복합기업의 합산 시가총액 비중은 30%로, 자회사까지 포함하면 50%가 넘는다.
필리핀 복합기업들이 이 같은 경제적 지배력을 가질 수 있었던 것은 스페인과 미국의 식민지배 그리고 1970~1980년대의 정치적 혼란 속에서 꾸준히 부를 축적해왔기 때문으로 풀이된다. 필리핀의 만성적인 재정적자로 민간 기업의 투자 없이 경제 성장이 어려웠던 현실도 작용했다. 마닐라의 신공항은 맥주 브랜드로 유명한 산미구엘그룹의 투자로 건설될 예정이다.
일각에서는 필리핀 복합기업의 지배력에 대해 우려하는 목소리도 나온다. 하지만 이들 기업이 보유한 자금과 글로벌 네트워크 없이 필리핀의 지속적인 성장이 어렵다는 점에서 앞으로도 이들의 역할과 위상은 계속 확대될 전망이다.
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지





메카로(241770)는 04일 최대주주 이재정을 비롯한 특별관계자의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 3,500주 감소하여 지분율은 62.72%로 하락했다. 이번 보고 사유는 임원퇴임에 따른 특별관계자해소로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 메카로의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다





에스앤씨엔진그룹(900080)은 04일 최대주주 천궈웨이를 비롯한 특별관계자의 보유주식이 감소되었다고 발표했다. 이는 직전 보고일보다 6,027,854주 감소하여 지분율은 34.12%로 하락했다. 이번 보고 사유는 천궈웨이의시간외매매로인한변동으로 알려졌다. 






 최대주주와 특수관계자의 지분 변동은 주가에 영향을 주는 요인이다. 특히 보유비율을 지속적으로 늘리거나 줄일 경우, 해당종목 투자시 유의할 필요가 있다.  다음은 에스앤씨엔진그룹의 지분 변동 내역과 보유 내역이다. 
















증시분석  로봇 ET 
전자신문과 씽크풀의 증시분석  로봇 ET가 쓴 기사입니다







           모델 문가비가 4일 서울 중구 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 쌍용자동차 '베리 뉴 티볼리' 미디어 발표회에서 신형 티볼리 차량을 소개하고 있다. 연합뉴스
          

쌍용자동차가 소형 스포츠유틸리티차(SUV) 티볼리의 부분변경 모델인 베리 뉴 티볼리(Very New TIVOLI)를 4일 출시하고 본격 판매에 들어갔다. 현대차 베뉴, 기아차 셀토스 등 동급 차량의 국내 출시에 앞서 상품성을 대폭 개선한 티볼리를 미리 선보여 소형 SUV 시장의 점유율 우위를 유지하겠다는 전략이다.
쌍용차는 이날 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 베리 뉴 티볼리 미디어 출시 행사를 열었다. 티볼리는 쌍용차의 연간 총 판매량의 절반 가까이를 차지하는 핵심 모델로 국내 소형 SUV 시장의 급성장을 이끌었다는 평가를 받는다. 쌍용차는 지난 2015년 티볼리를 처음 선보인 이후 4년만에 부분변경 모델을 내놓았다.
신형 티볼리에는 신규 개발한 1.5ℓ 터보 가솔린 엔진이 쌍용차 모델 중 최초로 적용됐다. 최고출력 163마력, 최대토크 26.5㎏ㆍm의 힘을 발휘한다. 기존 1.6ℓ 디젤엔진의 성능도 이번 모델에서 크게 향상됐다. 기존 최고출력 115마력, 최대토크 30.6㎏ㆍm(티볼리 에어 기준)을 내던 엔진은 136마력, 33.0㎏ㆍm으로 향상됐다. 주행모드는 ‘기본, 스포츠, 눈길’로 구성됐고 연비 향상을 위한 공회전 제한시스템이 기본 적용됐다.
외관에서는 역동적인 이미지가 강화됐고 내부 인테리어는 대시보드가 중앙 태블릿 타입으로 변경돼 신차 수준으로 업그레이드 됐다. 후측방 접근 충돌 방지 보조, 탑승객 하차 보조 등 안전보조장치가 동급 최초로 적용됐다. 가격은 1,678만~2,535만원이다.
쌍용차 관계자는 “베리 뉴 티볼리는 4년 만에 티볼리의 디자인과 상품성을 대폭 개선한 모델”이라며 “많은 소비자들이 선호하는 소형 SUV가 될 것”이라고 말했다.
김현우기자 (mailto:) 







           사진=도예리 기자
          


           [서울경제] 한국은 포지티브(positive) 규제 방식이 대부분 법에 적용되고 있다. 포지티브 규제란 법률이나 정책에 허용되는 것들을 나열하고 그 외의 것은 모두 허용하지 않는 것을 의미한다. 즉, 관련 규정이 없는 경우엔 사실상 ‘금지’돼 있는 상황인 셈이다. 국내 ICO프로젝트들이 홍콩이나 싱가포르로 나가는 이유도 여기에 있다.
         
4일 법무법인 오킴스는 블록몬스터에서 ‘홍콩, 싱가포르 ICO 암호화폐 분쟁 유형 및 해결방안’을 주제로 법률 세미나를 열고 현지 주재 변호사들의 목소리를 전했다.



           박완기 홍콩 법정변호사./사진=도예리 기자
          


           박완기 홍콩 법정변호사는 “똑같은 백서나 계약서에 있는 용어라도 해석이 다를 수 있기 때문에 그걸 주의 깊게 봐야 한다”고 강조했다. 특히 그는 “ICO에선 투자란 표현을 쓰지 않는다”며 “백서에도 자문 변호사들이 이는 투자가 아니란 얘기를 계속 한다”고 말했다.
         
그에 따르면 ICO Issuer(발행자)와 토큰 구매자(Token Purchaser) 간 분쟁 유형이 주로 많이 발생한다. 박 변호사는 “백서를 볼 때 앞부분의 디스클레이머(Disclaimer)를 유심히 살펴야 한다”며 “디스클레이머에서 이 프로젝트가 증권과 투자가 아니고, 배당을 받을 수 없단 이야기가 반복된다”고 했다. 그렇기 때문에 법률 비용을 들여 만들어진 ICO프로젝트를 상대로 소를 제기하는 건 “현실적으로 어렵다”고 덧붙였다.
또 박 변호사는 민사 소송에선 “현재 내 돈이 어디에 있는지 찾는 게 중요하다”고 했다. 그걸 모르면 소송 진행 여부를 고민할 필요가 있다는 것이다. 그는 “소에서 이길 수 있어도 결국 돈을 못 받으면 아무런 의미가 없기 때문”이라며 이유를 설명했다.



           박서영 싱가포르 운&amp;바줄(Oon&amp;Bazul) 소속 변호사./사진=도예리 기자
          


           박서영 싱가포르 운&amp;바줄(Oon &amp; Bazul) 소속 변호사는 ‘싱가포르에서의 국제 암호화폐 분쟁사례 및 해결방안’을 주제로 발표했다. 박 변호사는 “싱가포르는 ICO의 성지다. 하지만 ICO가 많이 신청된 만큼 많은 문제가 발생하기도 했다”며 분쟁사례를 투자분쟁, 지적재산권 분쟁, 규제 관련 분쟁으로 나눠 소개했다.
         
그는 특히 투자 관련 분쟁이 많이 일어난다며 대표적으로 “출금거부, 시세조작, 다단계·유사수신행위가 있다”고 했다. 그에 따르면 이를 해결하기 위한 가장 쉬운 방법은 민사소송으로 해결하는 것이다.
박 변호사는 “암호화폐도 집행이 가능하다”며 “단, 암호화폐가 어디에 있는지 확인을 해야 집행을 할 수 있는 건 싱가포르도 홍콩과 마찬가지다”라고 조건을 달았다. 또 그는 “암호화폐의 시세조작, 유사수신행위 등과 관련된 피해를 구제해주는 나라는 그 어디에도 없다”며 주의할 필요가 있다고 했다. 
박 변호사는 마지막으로 “싱가포르에선 일반 투자자가 집단 소송을 제기하기 어렵다”고 덧붙였다. 그는 “암호화폐 투자자는 투자자가 아니라 구매자이기 때문”이라며 “단순히 소비자들이 모여 집단소송을 제기하는 건 현실적으로 어렵다”고 그 까닭을 설명했다.
/ 







&lt;앵커&gt;
5월 말 총파업에 돌입하겠다던 카드사 노조가 또 한 번 파업을 유보했습니다.
이번엔 기한을 정하지도 않고 이렇다 할 설명도 없이 조용히 유보 방침을 정한 건데요.
어찌된 일인지 박해린 기자가 취재했습니다.
&lt;기자&gt;
[만장일치로 파업이 결의되었음을 선포합니다.]
&lt;인터뷰&gt; 김현정 사무금융노조위원장(2019. 4.12)
"5월 말을 기점으로 (정부와의 논의가) 전혀 진전이 없다거나 미진하다고 판단되면 총파업 수순을 밟아나가기로 결정했습니다. "
총파업을 예고했던 카드업계가 파업을 또 한 번 유보했습니다.
지난 4월 만장일치로 총파업을 결의한 카드사 노조.
정부의 수수료 개편 후속대책에 업계의 요구가 받아들여지지 않을 경우 총파업에 나서겠다고 했지만 결국 이렇다 할 성과 없이 총파업을 5월 말로 한차례 유보했습니다.
노조가 정부에 요구한 안은 대형가맹점 수수료 하한선 설정과 레버리지 배율 확대, 부가서비스 축소 등 세 가지.
하지만 당초 예고한 합의 기한을 넘겼음에도 불구하고 아직까지 세 가지 중 어느 하나도 합의점을 찾지 못하고 있는 상황입니다.
이렇다 할 설명 없이 또 한 번 파업을 유예하는 것이 결국 파업에 대한 당위성을 잃은 것이 아니냐는 평가가 나오는 이유입니다.
카드사 노조는 "여당과의 논의가 긍정적으로 이뤄지고 있다"며 대형가맹점 수수료 하한선 설정 등에 관한 입법 발의를 기대하고 있지만, 국회의 문턱을 넘을 수 있을지는 미지수입니다.
레버리지 배율 확대와 부가서비스 축소 역시 정부가 업계의 요구안을 받아들일 가능성은 여전히 희박한 상황입니다.
최근엔 부가서비스 축소와 관련해 가입자의 손을 들어준 대법원 판결이 나오기까지 했습니다.
&lt;인터뷰&gt; 카드업계 관계자(음성변조)
“사실상 총파업은 불가능할 거라 생각합니다...긍정적으로 논의되고 있다곤 하는데 당장 뭐가 바뀔 것 같진 않아요. 그냥 이렇게 물 흐르듯 조용히 끝나지 않을까...”
사상 초유의 총파업을 결의한 카드사 노조가 결국 투쟁력을 잃은 채 정부를 향한 공허한 메아리만 되풀이하고 있다는 평가가 나옵니다.
한국경제TV 박해린입니다.







           왕미화 신한은행 WM그룹 부행장(가운데), 신동민 신한베트남은행 법인장(오른쪽 첫번째), 윤병원 총영사관 금융영사(오른쪽 3번째), 김흥수 코참회장(오른쪽 5번째), 짠 티 투 하 신한PWM 푸미흥 센터장(왼쪽 첫번째)과 관계자들이 테이프 커팅을 하고 있다. /사진제공=신한은행
          

신한은행은 베트남 현지법인 신한베트남은행이 4일 호치민시 랜드마크 지역 '푸미흥'에 고자산 고객들의 자산관리를 전담하는 영업점 '신한PWM 푸미흥 센터'를 개점했다고 밝혔다.
신한베트남은행은 기존 영업점 중 레따이또지점, 사이공지점 등 7개 채널에 신한은행의 PWM 모델을 적용해 현지 고자산 고객 관리 서비스를 제공해 왔으며 이번에 베트남 은행권에서는 최초로 고자산 고객들의 자산관리를 전담하는 PWM센터를 개점하게 됐다. 푸미흥은 베트남에서 호치민의 ‘강남’이라고 불릴 정도로 고자산 고객들이 많이 거주하는 지역이다.
베트남에서 외국계 1위 은행의 입지를 다지고 있는 신한베트남은행은 ‘신한PWM 푸미흥 센터’ 개점을 계기로 고자산 고객들을 위한 서비스를 더욱 강화할 예정이다. 신한베트남은행은 고객별 전담 직원을 배정하고 특화 상품을 개발하는 한편 글로벌 세무, 부동산 등 전문적인 분야까지 통합 솔루션을 제공하는 차별적 서비스도 제공할 계획이다. 이를 위해 신한은행은 현지의 전문가들과 협업할 수 있도록 PWM컨설팅 전문가도 파견했다.
‘신한PWM 푸미흥 센터’ 고객들은 프라이빗한 공간에서 보다 편안하게 상담하고 화상상담 시스템을 이용해 전문가들과 직접 자산관리와 관련된 의견을 나눌 수 있게 됐다.
신한베트남은행은 ‘신한PWM 푸미흥 센터’ 개점으로 외국계 은행 중 최대 규모인 총 31개 영업점을 보유하게 됐으며 올해 하노이, 하이퐁, 하남, 다낭, 빈증 등 5개 지역에 영업 채널을 추가로 개설할 예정이다.
신한베트남은행은 최근 채널 확장과 더불어 베트남에 진출한 신한금융그룹 계열사와 연계 사업을 추진하고 있으며 PWM서비스, 소비자금융 사업 등 비즈니스 모델을 확장하고 있다. 또 ZALO, MOMO 등 현지의 대표적인 디지털 기업들과 제휴사업을 추진하고 새로운 형태의 금융서비스를 소개하는 등 외국계 1위 은행을 넘어 베트남 금융시장을 선도하는 은행으로 도약하고 있다.
신한베트남은행 관계자는 "올해 푸미흥 PWM센터를 포함해 6개 영업점을 설립할 수 있게 됐다"며 "대한민국 1등 자산관리 브랜드로 인정받고 있는 신한PWM의 축적된 노하우를 바탕으로 베트남 현지 고객들뿐만 아니라 한국 교민들에게도 한 차원 높은 금융서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.

          이학렬 기자 tootsie@
         







           ./사진=동국제약
          


          대한치과의사협회와 동국제약은 4일(오늘) 오전 서울 중구 더 플라자 호텔에서 9일 ‘제74회 구강보건의 날’을 맞아 ‘구강보건의 날 캠페인’을 공동으로 진행했다고 4일 밝혔다.
         
이번 행사는 ‘잇몸이 건강해야 인생이 건강합니다’라는 슬로건으로 구강 건강의 기초가 되는 잇몸 관리의 중요성을 전달하기 위해 기획됐다. 특히 이번 행사에서는 잇몸모형과 제작물을 활용해 눈에 보이는 잇몸 겉뿐만 아니라 속(잇몸 뼈)까지 관리하는 것이 중요함을 강조했다.
잇몸을 지지해주는 잇몸 속을 제대로 관리하지 않으면 잇몸병 발생률이 높아진다. 대한치과의사협회와 동국제약은 잇몸건강을 포함한 구강건강을 위한 방안으로, ‘칫솔질 바르게 하기’, ‘정기적인 치과검진 받기’, ‘의약품 및 구강용품 등으로 잇몸 추가 관리하기’ 등 ‘올바른 구강관리 수칙’ 3가지도 함께 제시했다.

          한편, ‘구강보건의 날’은 첫 영구치가 나오는 6세의 6자와 구치(어금니)의 9자를 딴 6월9일로 지정했으며 지난 2016년 구강보건에 대한 국민의 이해와 관심을 높이고 구강건강 수준 향상을 위해 법정기념일로 제정됐다.
          

한아름 기자 




한국경영자총협회는 4일 민주노총·한국노총 타워크레인조종사노조 총파업에 대해 "전국 건설현장에 설치된 타워크레인 3000여개 가운데 1600여개의 조종실을 점거하고 고공농성에 들어갔다"며 "건설현장에서는 타워크레인을 이용한 철근, 토목, 전기 등 공정이 중단됐다. 건설현장의 조업을 방해하는 것은 명백한 불법행위에 해당한다"고 밝혔다.



           한국노총과 민주노총 타워크레인조종사노조 파업 첫날인 4일 강원 춘천시 한 아파트 공사현장의 타워크레인이 멈춰 서 있다./연합뉴스
          

경총은 "양 노총 타워크레인노조는 사측에는 임금인상을, 정부에는 ‘소형 타워크레인 사용금지’를 요구하고 있다"며 "임금인상은 노사간 협의를 통해 파업까지 가지 않더라도 해결이 가능한 사안이나, 노조는 집단행동에 나선 것으로 보인다. 이는 노사간의 교섭 결렬에 따른 쟁의행위의 형식적인 요건을 갖췄다고 하더라도 실체적으로 사용자측과 협상 대상이 될 수 없는 정부 정책에 관련된 사안을 두고 물리적 집단행동을 하는 것으로 불법성을 더욱 가중시키는 것"이라고 했다.
경총은 "노조의 주장은 건설현장 현실과 기술발전 추세를 외면한 무리한 요구로 기술이 급속히 발전하는 시대 변화에도 맞지 않는다"면서 "소형 타워크레인은 안전성, 경제성, 인력의 유연성 측면에서 장점이 많아 적극 활용되고 있다. 조종사가 크레인에 탑승하지 않아 지상의 공사현장 주변 상황을 잘 파악할 수 있고, 사고시 인명 피해도 줄일 수 있다"고 했다.
경총은 "도제식으로 양성되는 대형 타워크레인 조종사와 달리 조종사 양성도 상대적으로 용이한 만큼 인력 수급 문제로 인한 공기 지연 문제도 개선되고 있다"며 "2013년 14대에 불과했던 소형 타워 크레인은 2018년 1808대로 증가할 정도로 건설현장에서 널리 쓰이고 있다. 노조가 신규 장비 사용을 금지하라는 무리한 요구사항을 내세워 불법행위에 나서는 것은 산업발전 측면에서도 이해하기 어려운 기득권 지키기로 비칠 수 밖에 없다"고 했다.
경총은 "건설산업에서 고비용·저효율·저생산의 고질적 노사관계로 인해 발생하는 공사기간 연장, 공사비 증가, 품질 저하에 따른 모든 비용이 최종 수요자인 국민에게 전가되는 문제는 조속히 개선돼야 한다"며 "노조는 무리한 요구와 불법행위를 즉각 중단하고, 정부를 비롯한 이해당사자들과의 협의를 통해 건설산업과 국민경제의 발전을 위한 합법적·합리적·미래지향적인 공생 방안을 마련해야 한다"고 밝혔다.





           [이데일리 권효중 기자] 다음은 6월 3일 K-OTC 시장 거래현황이다.
         



권효중 () 





          대입 전문 브랜드 ‘커넥츠 스카이에듀’가 전 강좌를 매월 9900원에 제공하는 월정액 서비스 ‘9달라패스’를 출시한다고 4일 밝혔다.
          




           ©커넥츠 스카이에듀
          


          ‘9달라패스’는 매달 9900원만 내면 사회탐구 이지영 대표 강사의 강좌를 비롯해 스카이에듀가 제공하는 모든 강사의 강좌를 횟수 제한 없이 자유롭게 수강 가능한 서비스다.
         
기존에 제공하던 ▲’대치 RA 프리패스(36만원, 6/3 기준)’, ▲‘고1/고2 전과목 프리패스’(28만원, 6/3 기준), ▲‘선생님 슈퍼패스’(18만원, 6/3 기준) 등도 모두 ‘9달라패스’로 통합된다.
추가 혜택도 제공한다. ‘9달라패스’ 이용자에게는 교재 구매 시 사용 가능한 배송비 쿠폰(3000원)을 매월 5장씩 지급한다. 명문대 합격생들의 생활기록부와 자소서, 면접자료 등으로 구성된 비밀자료도 매월 다양하게 받아볼 수 있다.
‘9달라패스’를 처음 결제한 선착순 1만 명에게는 ‘버거킹 와퍼버거 기프티콘’을 지급하며, 대치동 컨설턴트들의 입시 분석자료와 650여 명의 합격 선배 실 사례가 수록된 ‘상위 0.3%만 아는 대입의 민낯’ 자료도 선착순 제공한다. 2학기 학습 계획 구축 시 유용한 ‘스카이에듀X위베어베어스 2학기 플래너’도 선착순으로 증정할 계획이다.
커넥츠 스카이에듀의 김석배 대표는 “이용자들이 보다 합리적이고 편리하게 스카이에듀의 강좌를 이용할 수 있도록 하기 위해 구독 모델을 도입하고, 다양한 혜택을 추가로 마련했다”며 “업계 최초로 ‘프리패스(혁신적인 비용으로 전 강좌를 이용할 수 있는 이용권)’를 선보였던 스카이에듀가 이번 월 정액 상품을 통해 또 한번의 혁신을 주도해 나갈 것이다”고 말했다.
한편 ‘9달라패스’에 대한 자세한 사항은 커넥츠 스카이에듀 홈페이지를 통해 확인 가능하다.
강인귀 기자 







           제주항공 JJ라운지 전경 /사진=제주항공
          


          제주항공이 6월 1일부터 인천국제공항에서 출국하는 제주항공 이용자를 위해 '여행의 즐거운 경험이 가득한 공간'을 콘셉트로 하는 'JJ 라운지' 운영을 시작했다고 4일 밝혔다. 
         
제주항공 탑승객만을 위한 'JJ 라운지'는 취항 13주년을 맞은 2019년 시장 상황의 변화에 맞춰 합리적인 가격뿐만 아니라 이용자에게 편의성과 편안함을 주기 위한 다양한 시도를 한다는 마케팅 패러다임 변화에 맞춘 제주항공의 새로운 시도다. 
'JJ 라운지'는 인천국제공항 제1여객터미널 4층 면세지역 28번 게이트 부근에 위치해 있으며 약 550㎡ 규모로, 오전 6시부터 밤 10시까지 휴일없이 운영한다. 'JJ 라운지'의 전체적인 공간은 제주항공 브랜드 컬러와 패턴을 기본으로 신선하고 즐거운 이미지, 그리고 취항지와 관련한 책과 영상, 드로잉 작품을 전시해 여행정보가 있는 복합문화공간이자 여행자의 추억이 담긴 방과 같은 느낌을 표현하는데 초점을 맞췄다. 공간 구성은 어린이 동반 가족단위 여행객을 위한 가족석, 혼자 여행하는 이들을 위한 1인 좌석, 그리고 혼자 여행하는 이들이 서로 소통할 수 있게 꾸몄다. 여성을 위한 파우더룸, 여행과 관련한 사진을 전시하는 포토존 등으로 구성돼 있다. 
그리고 'JJ 라운지'의 가장 도드라진 특징 가운데 하나는 이용객이 직접 재료를 선택해 만드는 DIY(Do It Yourself) 콘셉트의 메뉴 구성. 다양한 선택권을 통한 차별화된 고객경험을 제공하는 제주항공의 콘셉트에 맞춰 JJ라운지에서는 이용객이 취향에 맞게 원하는 재료를 직접 선택해서 만드는 DIY 샐러드와 비빔밥, 샌드위치 등을 제공하고 있다. 보말죽, 성게미역국, 한라산 표고버섯 소고기볶음 등 제주특산물 활용한 메뉴가 준비되며, 제주에서 생산하는 크래프트 맥주인 제주 위트에일을 즐길 수 있는 것도 또 다른 매력이다. 
'JJ 라운지'는 인천국제공항을 출발하는 제주항공 국제선 이용객만 이용할 수 있으며, 탑승일 전일 24시까지 홈페이지와 모바일, 여행사에서 사전판매 한다. 이용권 가격은 성인은 2만5000원, 어린이는 1만5000원이며 24개월 미만 유아는 무료입장이 가능하다. 제주항공은 'JJ 라운지' 오픈을 기념해 오는 6월30일까지 라운지 이용권을 1만4900원에 구매할 수 있는 프로모션을 진행한다. 
제주항공 관계자는 "JJ라운지는 제주항공을 타야 하는 새로운 고객 경험 요소를 추가해 경쟁사들과 근본적인 차별화 시도를 위한 전략 중 하나"라며 "인천공항 내 편의시설를 마련함으로써 제주항공의 다양한 네트워크를 활용한 환승 수요 창출 등도 기대하고 있다"고 말했다. 
 김용훈 기자 




 [이데일리 증권시장부]



증권부 (edaily.co.kr) 




 [이데일리 증권시장부]



증권부 (edaily.co.kr) 




 [이데일리 증권시장부]



증권시장부 () 




 [이데일리 증권시장부]



증권시장부 () 




 [이데일리 증권시장부]



증권시장부 () 




 [이데일리 증권시장부]



증권시장부 () 







&lt;앵커&gt;
우리나라 1분기 경제성장률이 앞서 발표된 -0.3%에서 -0.4%로 하향 조정됐습니다.
수출과 건설투자가 예상보다 부진했기 때문인데요. 2%대 중반인 올해 성장률 목표 달성은 더 어렵게 됐습니다.
정원우 기자입니다.
&lt;기자&gt;
우리나라 1분기 실질 국내총생산은 전분기보다 0.4% 감소했습니다.
지난 4월 발표한 속보치 -0.3%보다 하향 조정(-0.34%→-0.37%)된 것으로 2008년 4분기(-3.2%) 이후 10년여 만에 최저 수준입니다.
속보치에 비해 설비투자(1.7%p)는 상향 조정됐지만 건설투자와 수출은 각각 -0.7%p씩 하향 조정됐습니다.
3월 경제활동 지표가 추가 반영됐고 국민계정 통계의 기준년 개편도 더해진 결과입니다.
한국은행은 이번 하향 조정에 큰 의미를 부여하는 건 적절치 않다는 입장이지만 2%대 중반 성장은 한층 더 어려워 진 것으로 보입니다.
&lt;인터뷰&gt; 박양수 한국은행 경제통계국장
"기저효과를 통해서 2분기 1.3~4% 나왔다가 3~4분기에 0.9% 정도 나온다면 2.5%는 산술상 나오게 됩니다. 다만 미·중 무역 분쟁이 본격화되는 하방리스크 있고 한두 달 정도 지표를 더 봐야되기 때문에…”
한국은행은 앞서 올해 성장률 전망치를 2.5%로 내렸는데 국내외 다른 연구기관들은 상황을 더 안좋게 보고 있습니다.
(OECD 2.4%, KDI 2.4%, 한경연 2.2%, LG경제연구원 2.3%, 자본시장연구원 2.2%)
미·중 무역 분쟁이 재점화되고 있는 가운데 추경 처리는 지연되고 있어 현재로서는 비관론 쪽에 무게가 실리고 있습니다.
한편 이번 한국은행의 국민계정 기준년 개편으로 1인당 국민소득 3만 달러 돌파 시기는 2017년으로 1년 앞당겨졌습니다.
한국경제TV 정원우입니다.




[ 이호기 기자 ] 



           Getty Images Bank
          

미·중 무역분쟁 재점화로 글로벌 증시가 휘청거렸던 지난 한 달, 해외 주식형 펀드들도 잇따라 수익률이 마이너스로 반전되는 등 침체 국면에 빠져들었다. 그럼에도 중국과 경쟁 관계에 놓여 있는 인도, 베트남 등 일부 신흥국 펀드는 꿋꿋하게 버티고 있어 눈길을 끌고 있다.
글로벌 조정장에도 수익률 ‘꿋꿋’
금융정보업체인 에프앤가이드에 따르면 인도 펀드는 최근 1개월 수익률(5월 31일 기준)이 3.24%, 베트남 펀드는 -0.87%를 기록했다. 반면 올해 초 반등세를 보였던 중국 펀드는 지난 한 달 새 -8.79%로 주저앉았으며 유럽(-4.76%), 북미(-5.17%), 일본(-5.35%) 등 주요국 펀드들도 모두 마이너스 수익률을 냈다.
구체적으로 ‘삼성인도중소형FOCUS’ 펀드가 지난 한 달 새 수익률이 6.84%로 가장 높았으며 ‘미래에셋인도중소형포커스’ 펀드도 4.12%를 기록했다. 인도 펀드 가운데 가장 설정액 규모가 큰 ‘삼성인디아’ 펀드 역시 2.52%로 양호했다. ‘한국투자베트남그로스’ 펀드(0.37%)와 ‘유리베트남알파’ 펀드(0.60%) 등 주요 베트남 펀드들도 지난 한 달 동안 글로벌 약세장에도 불구하고 선방하는 모습을 보였다.



다만 최근 차익 실현을 위한 환매가 이어지면서 설정액은 감소하는 추세다. ‘삼성인디아’ 펀드는 올 들어 163억원이 빠져나갔으며 ‘미래에셋중소형포커스’ 펀드도 연초 이후 설정액이 67억원 감소했다.
올 들어 뭉칫돈이 유입됐던 베트남 펀드도 최근 환매가 잇따르면서 설정액이 줄고 있다. ‘한국투자베트남그로스’ 펀드는 지난 한 달 새 293억원이 빠져나가면서 설정액 규모가 사실상 올해 초 수준으로 되돌아갔다.
오히려 호재 된 미·중 무역분쟁
인도·베트남 펀드 강세는 역설적이게도 미·중 무역분쟁에 따른 반사이익이 작용한 덕분이라는 분석이 나온다. 미국의 관세 부과로 인해 ‘세계의 공장’으로 불리던 중국의 수출길이 막히면 이를 대체할 생산기지로서 인도와 베트남이 꼽히고 있기 때문이다. 김중원 현대차증권 연구원은 “애플이 연내 아이폰 생산공장을 중국에서 인도로 옮긴다고 발표했다”며 “미국의 관세 부과가 현실화될 경우 인도가 얻을 수익만 83억달러에 달할 것”이라고 말했다. 김진영 키움증권 연구원도 “올해 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 발효와 함께 역내 관세가 인하되면 중국의 생산기지 이전 효과 등으로 수출 증가가 가속화될 것”이라고 예상했다. 실제 베트남의 미국 내 수입 시장 점유율은 지난해 11월부터 올 3월까지 약 0.4%포인트 증가한 것으로 나타났다. 이 기간 베트남 총수출량은 3.1% 늘었다.



인도·베트남의 정치·경제적 안정도 매력적인 요인으로 평가된다. 인도는 최근 총선에서 나렌드라 모디 총리의 압승으로 정치적 불확실성이 제거돼 제조업 육성으로 요약되는 ‘모디노믹스’가 탄력을 받을 전망이다. 이제선 하나금융투자 연구원은 “인도 총선에서는 모디 총리가 소속된 집권 여당인 인도국민당(BJP)이 연방하원 543석 가운데 과반인 303석을 확보했다”며 “모디 총리는 외국인 투자 유치, 인프라산업 확대 등으로 국내총생산(GDP) 내 제조업 비중을 현재 15%에서 2022년 25%로 올리겠다고 밝혔다”고 설명했다. 이 같은 기대로 총선 승리가 가시화된 지난달 23일 인도 센섹스지수는 장중 40,000선을 돌파했으며 30일 종가 기준으로 사상 최고치를 경신하기도 했다.
견조한 성장세에 증시도 선방
베트남 성장세도 견조한 편이다. 지난해 7% 경제성장률을 기록한 데 이어 올해도 6.5~7%의 고성장을 이어갈 것으로 예상된다. 평균 연령이 30.1세로 젊고 도시화 비율이 37%에 불과해 제조업 및 인프라 투자에 따른 성장세가 상당 기간 지속될 전망이다. 싱가포르 최대 은행인 DBS는 “베트남은 향후 10년간 6~6.5% 수준의 경제성장률을 유지할 가능성이 높다”며 “이렇게 되면 전체 경제 규모도 싱가포르를 추월할 것”이라고 분석했다. 베트남 VN지수는 미·중 무역분쟁이 격화된 지난 5월 한 달간 2.01%(31일 기준) 하락하는 데 그쳤다. 같은 기간 미국 다우지수와 한국 코스피지수는 각각 6.32%, 7.34% 떨어졌다.
이호기 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 4일 오전 서울 강남구 삼성디지털프라자 강남본점에서 열린 삼성전자 생활가전 사업의 새로운 비전인 '프로젝트 프리즘' 미디어데이에서 김현석 사장이 첫번째 신제품 '비스포크' 냉장고를 소개하고 있다. 2019.06.04. 
          

【서울=뉴시스】이종희 기자 = 삼성전자가 생활가전 제품을 앞으로 맞춤형으로만 출시하겠다는 계획을 밝혔다. 올해 2~3개 제품을 더 출시해 소비자의 라이프스타일과 취향이 반영된 '맞춤형 가전' 시대를 열겠다는 전략이다.
김현석 삼성전자 CE부문장(사장)은 4일 강남구 도산대로에 위치한 삼성디지털프라자 강남본점에서 미디어데이를 통해 "앞으로 내놓는 신제품은 '프로젝트 프리즘'이다. 프로젝트를 통해 신제품을 소비자에게 전달할 것"이라고 말했다.
김 사장은 프로젝트 프리즘을 선보인 이유에 대해 "과거에는 단품 위주의 제품을 론칭했다면, 이제는 같이 어울리는 하나의 솔루션을 제공하겠다"며 "프로젝트 프리즘을 통해 새로운 문화를 만들 것"이라고 전했다. 
김 사장은 향후 다른 생활가전에 프로젝트 프리즘을 확대 적용하는 것에 대해서는 "제 희망사항은 올해 2~3개 제품을 더 출시하는 것"이라며 "개발팀장과 디자인팀장이 노력하면 가능할 것 같다"고 언급했다. 
삼성전자는 이날 새로운 생활가전 사업 비전으로 '프로젝트 프리즘'을 공개했다. 말그대로 단조로운 백색 광선을 갖가지 색상으로 투영해 내는 프리즘처럼 밀레니얼 세대를 포함한 다양한 소비자들 라이프스타일을 반영한 제품을 선보인다는 의미다. 
김 사장은 행사 환영사를 통해 "밀레니얼을 중심으로 다양한 세대에 나만의 취향과 경험을 중시하는 트렌드가 확산되고 있다"며 "이같은 트렌드를 반영한 것이 프로젝트 프리즘이고, 삼성이 각양각색의 소비자 라이프스타일을 담아 내는 프리즘 같은 매개체가 될 것"이라고 강조했다.
삼성전자는 프로젝트 프리즘이 적용된 첫 제품인 비스포크 냉장고를 선보였다. 비스포크란 맞춤형 양복이나 주문 제작을 뜻하는 말이다.
이 제품의 라인업은 소비자가 필요한 제품을 가족 수, 식습관, 라이프스타일, 주방 형태 등에 따라 최적의 모듈로 조합할 수 있도록 1도어에서 4도어까지 총 8개 타입의 모델들로 구성된다. 
비스포크 냉장고는 소비자가 원하는 소재와 색상의 도어 패널을 구매 시점에 선택하거나 추후 교체할 수 있어 언제든 편리하게 나만의 디자인을 구현할 수 있다.
김 사장은 "비스포크를 통해 2만2000여가지 조합이 가능하다"며 "우선은 2만여개로 시작하지만, 무한대의 선택이 가능하게 만드는 것이 목표"라고 말했다.
패널을 교체하는 비용은 주머니 사정이 넉넉하지 않은 밀레니얼 세대를 고려해 8~20만원으로 저렴하게 책정하려 노력했다. 
송영주 상무는 "가전제품을 사용하면서 제품을 바꾸는 것이 늘 고민인데, 비스포크는 외관 디자인의 색상이나 소재만 바꾸면 인테리어와 쉽게 맞출 수 있다"며 "밀레니얼 세대의 소비 부담을 줄여주기 위한 가격대를 고민했다"고 말했다.
삼성전자는 프로젝트 프리즘 제품을 국내에 먼저 출시하고 향후 해외 진출을 모색할 예정이다. 김 사장은 "컨셉은 같지만, 같은 컬러와 패턴으로 진출하지는 않을 것"이라고 답했다.
 





[아시아경제 우수연 기자]잇츠한불은 수인코스메틱과 537억원 규모의 상품공급 계약을 체결했다고 4일 공시했다. 이는 최근 매출액 대비 25.1%에 해당하는 규모다.

이번 계약은 2012년 10월 잇츠한불과 수인코스메틱이 체결한 제품공급거래약정서에 의해 자동연장된 추가 약정에 대한 내용이며, 수인코스메틱은 잇츠스킨의 '프레스티지 로씨옹 이엑스 데스까르고' 외 22개 제품의 독점 유통 권한을 보유한다.

우수연 기자 





          [데일리안 = 백서원 기자]
         



           3일 경기도 광주시 이스트밸리CC에서 개최된 ‘제3회 VVIP초청 자선 프로암 대회’에서 라운딩에 앞서 참가고객들과 KLPGA 선수들이 파이팅을 외치고 있다.ⓒ유안타증권
          

유안타증권은 지난 3일 경기도 광주시 곤지암읍 이스트밸리컨트리클럽에서 ‘제3회 유안타증권 VVIP 초청 자선 프로암대회’를 개최했다고 4일 밝혔다. 이번 대회는 유안타증권 최우수고객으로 초청된 100여 명이 배경은, 오지영 프로 등 KLPGA 선수 42명과 각 조에 함께 편성돼 동반 라운딩을 펼쳤다.
라운딩은 궈밍쩡 유안타증권 대표이사의 시타를 시작으로 42개 팀이 샷건(Shot-Gun) 방식으로 진행됐다. 또 홀인원&amp;기부이벤트, 롱기스트·니어리스트, YOU안타존, 티레이더(tRadar)존 등 다양한 이벤트가 펼쳐져 참석자들의 만족도를 높였다.
유안타증권은 2017년부터 나눔의 경영철학을 실천하고 어려운 환경에서도 꿈을 향해 나아가는 어린이를 지원하기 위해 매년 자선 프로암대회를 개최하고 있다. 특히 2017년 기부금 위탁과 관리를 위해 금융투자업계 최초 공익신탁인 ‘유안타증권장애아동디딤돌공익신탁’을 설립해 나눔경영에 나선 공로를 인정받아 법무부장관 표창을 받았다.
이번 대회에서는 유안타증권이 직접 출연한 기금에 대회 참석고객의 기부금을 더해 총 2000만 원을 마련했고 해당 기금은 아름다운재단 ‘장애아동 보조기기 지원사업’에 쓰일 예정이다. 
유안타증권은 앞선 대회에서도 자선 프로암대회를 통해 조성된 기부금으로 장애아동·청소년을 지원했다. 앞으로도 지속적인 모금을 통한 사회공헌 활동을 이어갈 계획이다.
서명석·궈밍쩡 유안타증권 대표이사는 인사말을 통해 “2017년부터 매년 자선 프로암대회를 개최해 당사 최우수고객에게 보다 차별화된 서비스를 제공할 수 있어 매우 뜻깊었다”며 “향후에도 다양한 사회공헌 활동으로 기업의 사회적 책임과 의무를 다하기 위해 노력하겠다“고 말했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -





          [데일리안 = 박유진 기자]
         



           ⓒ비바리퍼블리카(토스)
          

비바리퍼블리카(토스)가 운영하는 토스 앱(APP)에서 쌓은 토스머니를 G마켓과 옥션에서도 사용할 수 있게 됐다.
모바일 금융서비스를 운영하는 토스는 4일 이베이코리아의 스마일페이 연동 간편결제 서비스를 개시한다고 밝혔다. 이베이코리아는 국내 대형 오픈마켓인 G마켓과 옥션 등을 운영하는 곳이다. 
이용 방법은 스마일페이에 토스머니를 등록하는 것으로 진행된다. 토스머니로 상품 구매 시 G마켓과 옥션에 한해 별도 조건과 한도 없이 결제 금액의 2.3%를 스마일캐시로 상시 적립하는 혜택이 부여된다. 토스머니를 스마일캐시로 일대일 전환해 사용할 수도 있다. 전환된 스마일캐시는 G마켓, 옥션, G9 뿐만 아니라 대부분의 온·오프라인 스마일페이 가맹점에서 현금처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 토스머니 잔액 부족 시 토스에 등록한 일반 은행 계좌(충전 계좌)로부터 즉시 충전해 결제할 수도 있다. 토스 비회원은 토스 앱 설치 및 가입 이후 등록이 가능하다.
토스는 서비스 오픈을 기념해 오는 7월 31일까지 토스 앱에서 토스머니 스마일캐시 전환 시 2%의 스마일캐시를 추가 자동 적립하는 프로모션을 진행할 계획이다.
이승건 토스 대표는 "이번 서비스로 소비자들이 G마켓, 옥션, G9 등에서 더욱 쉽고 간편한 결제를 경험할 수 있을 것으로 기대한다"며 "앞으로 더 많은 가맹점에서 토스의 간편하고 안전한 결제를 체험할 수 있게 하겠다"고 말했다.
- Copyrights ⓒ (주)데일리안, 무단 전재-재배포 금지 -







&lt;앵커&gt;
국내외 경기상황이 가파르게 악화되면서 최근 기업의 경영상황은 위기단계로 진입하고 있습니다.
하지만 모호한 법 개정으로 기업의 생산현장은 혼란에 빠져들고 있습니다.
'위험의 외주화'를 막기 위해 마련된 산업안전보건법 시행령에 구멍이 생기면서 그 실효성에 대한 의문이 늘어나고 있습니다.
김태학 기자가 보도합니다.
&lt;기자&gt;
내년 1월 개정된 산업안전보건법 시행을 앞두고, 재계는 지푸라기라도 잡아야 할 판입니다.
'중대재해 시 작업중지명령'에 대한 법령 등이 좀 더 명확해지길 기대했지만, 헛된 바람에 그쳤기 때문입니다.
[인터뷰] 추광호 / 한국경제연구원 실장
정부가 발표한 시행령이나 시행규칙 개정안을 보게되면 여전히 작업중지 명령을 내릴 수 있는 실체적인 요건이나 절차적인 요건이 모호하게 돼 있기 때문에 결국엔 행정관청의 자의에 의해서 운용이 될 가능성이 높은 부분이 제일 걱정이 되는거구요.
실제 산안법 시행예정법령을 살펴보면, '급박한 위험'이나 '불가피한 경우' 공장 가동을 중지할 수 있다고 표현하고 있어 주체에 따라 얼마든지 다양한 해석이 가능합니다.
기업 입장에서는 불명확한 기준에 따라 사업의 존폐가 걸린 중요한 결정이 내려질 수 있다는 것입니다.
재계는 노동자의 안전을 보장하려는 법의 기본 취지에는 공감하면서도, 기업들이 확실하게 지킬 수 있는 구체적인 규정이 나오길 기대하고 있습니다.
전문가들도 현재 산안법이 기업과 노동자 누구도 만족시킬 수 없는 법이라고 지적하고 있습니다.
[인터뷰] 정진우 / 서울과학기술대학교 안전공학과 교수
법이 처벌이 목적이 아니라 준수가 목적이잖아요. 근데, 법이 애매하다는 얘기는 결국은 준법의지가 있는 기업들도 준수하기가 어렵다는 얘기가 되는거거든요. 기업들을 범법자로 양산하고, 사회적으로 큰 비용을 치르게 하는거죠. 실효성은 거두지 못하고, 법이 법으로서의 규범력이 상실돼 버리는거에요. 결국은 근로자들을 보호해주지 못하는 법이라는거에요.
상황이 이렇자, 정부와 국회가 지난해 여론 달래기에 급급한 나머지 법안 개정을 졸속으로 처리한게 아니냐는 비판이 늘어나고 있습니다.
노동자들의 안전과 관련된 중요한 법임에도, 실효성을 담보하지 못하고 단 8일 만에 통과시킨 점이 대표적인 사례로 꼽히고 있습니다.
사업장을 운영하는 기업들과 함께 국민의 안전을 보장해야할 정부와 국회가, 그 책임을 기업들에게만 떠넘겨버리는 '책임의 외주화'를 주도했다는 설명입니다.
한국경제TV 김태학입니다.







           4일 권기한 부산소년원 원장과 정지원 한국거래소 이사장(오른쪽)이 직업훈련장비 기증 후 기념촬영을 하고 있다.
          


한국거래소(KRX) 국민행복재단은 4일 부산소년원에서 직업훈련장비 기증식을 열고, 자동용접기와 에스프레소 머신 등 2500만원 상당의 실습장비를 부산소년원에 기증했다고 밝혔다. 
         
이번 기증은 소년원 학생들의 직업훈련 교육효과를 높이기 위한 것으로, 재단은 올해 부산소년원을 시작으로 전국 소년원의 노후 직업훈련장비 등을 순차적으로 개선해나갈 계획이다. 
정지원 이사장은 이날 기증식에서 "어려운 환경에서도 배움을 위해 노력하고 있는 학생들에게 도움을 줄 수 있어 기쁘게 생각한다"며 "앞으로도 관심과 지원을 이어나갈 것"이라고 말했다. 
한편, 재단은 '한국거래소와 함께하는 드림 리스타트!' 사업을 통해 소년원 등 사회에서 소외된 청소년들이 다시 꿈을 찾고, 안정적인 사회구성원으로 성장할 수 있도록 지원하고 있다. 
재단 관계자는 "지난 2017년부터 전국 소년원 10곳에 고졸·중졸 검정고시 학습을 위한 온라인 강의와 교재를 지원해왔으며, 지난 4월에는 국가검정고시에서 소년원 청소년들의 합격률이 일반인 평균을 크게 상회하는 86%를 기록하는 등 소기의 지원 성과를 거두고 있다"고 설명했다. 
 이정은 기자 







&lt;앵커&gt;
내년부터 저소득층 구직자에게 월 50만 원씩 6개월간 지급하는 내용의 '국민취업지원제도'가 도입됩니다.
고용보험의 사각지대에 있는 자영업자와 프리랜서, 그리고 청년층에게는 반가운 소식이지만, 막대한 예산이 투입되는 만큼 세 부담이 만만치 않을 것으로 보입니다.
조연 기자가 보도합니다.
&lt;기자&gt;
문재인 정부 국정과제인 '한국형 실업부조'가 '국민취업지원제도'란 이름으로 내년부터 본격 도입됩니다.
실업급여를 받지 못하고 기초생활수급 지원대상도 아니어서, 이른바 '고용복지의 사각지대'에 놓인 취약계층에게 6개월 동안 월 50만 원, 최대 300만 원의 수당을 지급하는 것이 핵심입니다.
&lt;현장음&gt; 이재갑 고용노동부 장관
"고용보험에 가입하고 실직한 사람 중 20% 정도만이 실업급여를 받는다. 음식점업, 도소매업 등 자영업자와 프리랜서, 1인 사업자 등 새로운 형태의 노동자는 고용보험제도의 사각지대에 놓여 있어.."
정부는 우선 중위소득 50% 이하 저소득층부터 지원하고 오는 2022년에는 중위소득 60% 이하로 확대한다는 방침입니다.
취업 경험이 없는 청년층(18~34세)의 경우 중위소득 120%까지 특례로 허용됩니다.
기존에 운영하던 '취업성공패키지'는 국민취업지원제도에 통합시켜 직업훈련과 취업알선 서비스의 수준을 높이기로 했습니다.
내년에 35만 명, 2022년에는 60만 명이 국민취업지원제도의 혜택을 받게 됩니다.
고용보험의 사각지대에 놓여 있는 취약계층을 보호한다는 측면에선 긍정적이지만 문제는 예산입니다.
당장 내년은 하반기에 시행돼 5천여억원이 들어가지만, 2022년에는 1조5천억원 규모 예산이 소요될 것으로 추산되고, 고용서비스 확충 목적으로 공공부문 인력 예산도 추가적으로 늘어날 것이란 전망입니다.
또 앞서 취업성공패키지와 청년수당 역시 면밀한 심사가 이뤄지지 않아 중복으로 지원되는 등 혈세를 낭비한다는 지적이 제기된 바 있습니다.
&lt;현장음&gt; 이인영 더불어민주당 원내대표
"무조건적인 현금 지원을 하자는 것이 아니라 적극적인 구직 활동을 조건으로... 오늘을 계기로 노동과 함께 하는 민주주의, 노동이 존중받는 복지국가 향한 길이 한걸음 더 전진할 수 있길 기대한다."
정부는 오늘(4일) 당정협의를 마친 후 이 같은 내용의 '구직자 취업촉진 및 생활안정지원 관한 법률안'을 입법예고하고, 오는 9월 정기국회에서 통과시킨다는 방침입니다.
한국경제TV 조연입니다.




강남 최중심지 ‘스톤 엘리시온 역삼’



부동산 디벨로퍼 스톤빌리지가 서울 강남구 역삼동 790-9 일원에 ‘스톤 엘리시온 역삼’을 짓는다. 오피스텔 25실과 공동주택 19가구, 상업시설로 꾸며진다. 강남권 최중심 지역으로 지하철 2호선 역삼역과 강남역, 신분당선 인근에 위치한다. 100만명의 유동인구와 대기업, 벤처기업이 모여있는 핵심 상권이다. 특히 영동대로 지하공간 통합개발과 현대자동차 부지 개발 등으로 투자가치 면에서도 주목 받는 곳이다. 전 가구(A~E타입)가 복층으로 구성돼 전용면적 대비 최대 16㎡(5평) 가량 추가 공간을 확보할 수 있다. 실거주 면적도 40~56㎡ 정도로, 거주는 물론 사무실 등 다양한 활용이 가능하다. 홍보전시관은 강남구 삼성로 231(금마빌딩) 1층에 위치해 있다.
뛰어난 교통·녹지환경 갖춘 '여의도 아리스타'



‘여의도 아리스타’ 오피스텔이 이달 분양을 시작한다. 서울 영등포구 당산동 121-61에 들어서며 지하 3층~지상 15층, 1개동, 총 306가구 규모다. 전용면적 19.78~33.89㎡로 구성됐다. 교통이 뛰어나다. 지하철 2ㆍ9호선 당산역과 5호선 영등포시장역을 도보로 이용할 수 있고, 올림픽대로, 노들로, 강변북로 등 서울을 동서남북으로 관통하는 도로의 접근이 쉽다. 인근에는 여의도공원, 윤중로 벚꽃길, 여의도 한강시민공원 등이 인접해 녹지 환경도 우수하다. 걸어서 3~4분 거리에 신세계백화점, 롯데백화점, 이마트와 타임스퀘어, 여의도IFC몰도 인접해 있다. 오피스텔은 싱글 직장인이 많은 지역 특성에 맞춰 소형 평형대로 구성됐다. 1층에는 휴식 공간이 마련된 로비라운지로, 옥상은 정원 휴게공간으로 꾸며졌다. 홍보관은 서울 영등포구 국회대로 638에 위치하고 있다.
서천지구 유일한 생활형 숙박시설 '경희마크329'



경기 용인시 기흥구 서천동 812번지에 ‘경희마크329’가 분양 중이다. 지하 2층, 지상8층 규모로 전용면적 18㎡형 총 329실과 상업시설 25실로 구성된다. 인근에 경희대 국제캠퍼스와 삼성반도체 기흥캠퍼스, 삼성전자 DSR타워 등이 인접해 삼성전자 관련 업체와 경희대 관계자ㆍ학생 수요가 예상된다. 특히 서천지구 내 유일한 생활형 숙박시설이어서 풍부한 수요를 독점할 수 있을 것으로 기대된다. 인덕원~동탄 복선전철 서천역(예정)이 도보 30초 거리에 있고, 경부고속도로 등 광역교통망도 갖췄다. 주변에 이마트 에브리데이, 홈플러스 등 대형마트와 서천근린공원, 레스피아 등 생활 인프라도 잘 갖춰져 있어 생활편의성이 뛰어나며 녹지공간도 가깝다. 내부는 4m의 높은 층고로 복층으로 이용이 가능하고 발코니(테라스)까지 도입해 공간 활용을 극대화시켰다. 홍보관은 용인시 수지구 동천동 901번지에 위치해 있다.




뉴지랩은 최대주주가 기존 아레넬인터내셔널에서 메이요파트너스로 변경됐다고 4일 공시했다.
회사 측은 "기존 최대주주였던 아레넬인터내셔널이 보유주식을 장외매도해 2대주주였던 메이요파트너스가 최대주주로 변경됐다"고 말했다.
메이요파트너스의 현재 지분율은 7.44%다.

          이건희 기자 
         







&lt;앵커&gt;
앞으로 21년 뒤인 오는 2040년까지 추진될 에너지 정책 방향이 발표됐습니다.
재생에너지 발전 비중을 최대 35%로 높이는 것이 핵심인데요. 문제는 발전 단가가 낮은 원전을 급격히 줄이면 전기요금 인상이 불가피한데 현재로서는 그 부담을 한국전력이 떠안아야 한다는 겁니다.
멀쩡히 주주가 있는 한전과 발전자회사들은 정책을 따르다보니 손실이 불가피해졌습니다.
임동진 기자의 보도입니다.
&lt;기자&gt;
정부가 현재 8% 수준인 재생에너지 발전 비중을 2040년 최대 35%까지 확대하기로 했습니다.
원전과 석탄 발전을 대폭 줄이고 그 자리를 태양광 등으로 채우겠다는 겁니다.
또 소비구조 혁신을 통해 에너지 사용량을 지금 보다 오히려 줄이는 것이 핵심입니다.
문제는 전기요금.
상대적으로 발전 단가가 낮은 원전 가동률을 줄이고 액화천연가스(LNG), 신재생에너지에 의존할 경우 전기요금 인상이 불가피 하다는 지적이 꾸준히 나오고 있습니다.
지난해 원자력 발전 단가는 ㎾h당 62원 수준이었지만 LNG는 122원, 신재생에너지는 179원으로 평균 2배 이상이었습니다.
&lt;인터뷰&gt; 온기운 숭실대 경제학과 교수
“(2040년) 우리나라 전체 발전의 약 30%를 태양광으로 한다고 했을 때 설비 비용이 320조원이 들어가고 계통비용, ESS(에너지저장장치) 비용, 정책적으로 적용되고 있는 REC(신재생공급인증서) 이런 것까지 포함하면 굉장히 비용이 많이 들어간다. 이것은 모두가 전기요금 인상 요인이 된다.”
하지만 정부는 전기요금 인상에 여전히 선을 긋고 있습니다.
오히려 누진제를 완화하거나 폐지해 여름철 주택용 전기요금을 낮추는 방안을 추진 중입니다.
불볕 더위가 이어지자 전기요금 인하를 복지정책의 일환으로 보기 시작했기 때문입니다.
결국 그 부담은 고스란히 한국전력과 발전자회사가 부담해야할 판입니다.
올해 누진제가 개편될 경우 한전의 부담은 최대 3천억원에 달할 것으로 추산되고 있습니다.
지난해에도 한시적 누진제 완화로 한전은 3천600억원의 비용을 떠안아야 했습니다.
&lt;인터뷰&gt; 권기보 한전 영업본부장
“저희가 지금 재무환경이 안 좋고 향후에도 전망이 좋지 않은 상황이다. 이런 상황에서 내부적으로도 추가적인 부담에 대해서는 굉장히 우려하고 있다.”
한전은 지난해 6년 만에 적자로 전환해 결산 배당을 하지 못했고 올해 1분기에도 6천억원이 넘는 영업손실을 기록했습니다.
한전 지분은 산업은행과 정부, 국민연금이 전체의 절반 가량을 보유하고 있지만, 나머지는 개인과 기관투자자로 이뤄져있습니다.
정부의 밀어붙이기식 정책에 멀쩡한 기업과 주주들이 막대한 손해를 떠안아야 할 상황이 벌어지고 있습니다.
한국경제TV 임동진입니다.




[서울경제] 펄어비스(263750)가 자기주식 4,959주를 약 10억원에 처분한다고 4일 공시했다. 회사 측은 “직원 상여금 지급이 목적”이라고 설명했다. / 







【서울=뉴시스】박주연 기자 = 최근 5년간 친환경차 판매가 4배 이상 증가했지만 국산차 판매는 평균에 못미친 것으로 나타났다. 
4일 한국자동차산업협회에 따르면 친환경차 판매대수는 2013년 2만8782대에서 2014년 3만5827대, 2015년 4만1987대, 2016년 6만7445대, 2017년 9만9034대, 2018년 12만4968대로, 연 평균 34.1% 성장세를 나타냈다. 
미국산 친환경차의 5년간 연 평균 판매 증가율이 176.8%로 가팔랐고, 뒤를 이어 독일산 145.2%, 일본산 35.3% 순이었다. 중국브랜드는 2017년 26대에서 2018년 286대로 1년만에 약 11배 이상 판매가 늘었다.
하지만 국산 자동차의 5년간 연 평균 판매 증가율은 30.7%로 평균에 미달했다. 
이에 따라 2013년의 경우 국산차의 친환경차 점유율은 79.8%에 이르렀지만 지난해의 경우 69.9%로, 5년만에 점유율이 9.9%p 낮아졌다. 
자동차산업협회는 "국내시장에서 전기동력차 판매가 정부 지원정책 등에 힘입어 급증세를 보이고 있으나 수입차 판매 증가율이 국산차 대비 매우 높은 것으로 나타났다"며 전기차 보조금 정책을 전환할 필요가 있다고 강조했다.
협회는 "버스, 화물차, 특수차 등에 대해 특히 주목할 필요가 있다"며 "2017년 처음 중국 전기버스가 수입되면서 1년 만에 62대로 2배 이상 수입이 급증했는데, 이는 대형 전기버스의 경우 환경부 국고보조금 최대 1억원, 지자체별 최대 1억3000만원, 국토부·지자체 공동 1억원(저상버스인 경우) 등 최대 3억3000만원의 보조금을 지급받을 수 있기 때문"이라고 분석했다.
협회는 "보조금을 발판으로 중국 전기버스가 대거 국내시장에 수입돼 국내 전기버스 시장의 절반을 장악했다"며 "이에 따라 정부지원금 중 약 40%를 수입 중국버스가 받은 것으로 나타났다"고 덧붙였다.
이어 "중국의 경우 중국산 배터리를 장착한, 중국 내에서 생산된 차량에 대해서만 선별적으로 보조금을 지급하고 있다"며 "우리나라도 산업적 관점에서 지원정책을 합리적 방향으로 개선할 필요가 있다"고 강조했다.
정만기 협회장은 "전기동력차 시장이 활성화되는 것은 바람직하나 미국·독일·프랑스·중국산 등이 우리 전기동력차 시장에 본격 진출해오면서 지난해 기준 수입차가 국내 시장의 30.1%를 점유하는 등 일반승용차 대비 약 2배의 점유율을 보이고 있다"며 "업계는 연구개발(R&amp;D)투자를 강화하고 정부는 보조금 정책 재검토와 R&amp;D 세액공제 확대 등 국산차 경쟁력 제고에 나설 필요가 있다"고 밝혔다.
 







           BNK부산은행의 찾아가는 법률상담 서비스 ‘오이소 법률방’이 4일 부산 동구 자성대노인복지관에서 시니어 고객들을 대상으로 무료 법률상담을 진행하고 있다.(사진=부산은행 제공)
          


          [이데일리 김범준 기자] BNK부산은행은 법률상담에 어려움을 겪는 금융소외계층을 찾아가는 ‘오이소(오해가 이해로 바뀌는 소통) 법률방’을 실시한다고 4일 밝혔다
         
‘오이소 법률방’은 부산은행의 금융소비자보호 전담 변호사가 법률적 고민과 문제를 가진 고객이 있는 곳으로 직접 방문해 명쾌한 상담을 무료로 진행하는 고객서비스다. 이날 부산 동구 자성대노인복지관을 방문해 시니어 고객들을 대상으로 첫 번째 법률상담을 실시했으며 향후 법률상담과 금융교육을 필요로 하는 지역의 기관들과 연계해 지속적인 활동을 이어갈 계획이다.
강문성 부산은행 상무(금융소비자보호 총괄책임자)는 “금융취약계층을 위한 다양한 서비스를 발굴해 금융을 이용하는데 어려움이 없도록 하겠다”며 “금융소비자 권익보호를 위한 제도와 서비스를 더욱 강화해 포용적 금융을 실천해 나가겠다”고 말했다.
김범준 () 








           [서울경제] LG전자는 4일부터 30일까지 가수 겸 배우 헨리와 함께 ‘트윈워시 댄스 챌린지(TWINWashTM Dance Challenge)’를 진행한다. 
           행사 첫 날 헨리와 유튜브 스타 나하은은 동시세탁, 분리세탁, 공간절약, 시간절약, 5방향 터보샷 등 트롬 트윈워시의 장점을 소개하는 5가지 트윈워시 댄스를 홈페이지에 공개했다. 트윈워시의 차별화된 편리함을 춤으로 표현한 것이다. 
 이벤트 참여 방법은 간단하다. 고객들은 마음에 드는 트윈워시 댄스를 선택해 자신만의 개성을 담아 신나게 춤을 추는 모습을 영상으로 촬영한 후 해시태그 ‘#트윈워시댄스챌린지’, ‘#LG트롬트윈워시’와 함께 자신의 SNS(소셜네트워크서비스)에 올리고 이벤트 페이지에 응모하면 된다. 
 LG전자는 댄스 실력, 영상의 독창성 등을 종합적으로 평가해 그랑프리상 1명에게 트롬 트윈워시, 트롬 건조기, 트롬 스타일러 등 LG 의류관리가전 3종을 모두 제공한다. 춤 실력이 뛰어난 춤신춤왕상 5명과 독창적 영상이 돋보이는 크리에이터상 5명에게는 트롬 스타일러를 1대씩 제공한다. 또한 고객들을 위해 트롬 스타일러 1대, 스타벅스 아메리카노 기프티콘 200개 등 참여상도 준비했다. 
 특히 올해는 LG전자가 1969년 가사업무에 큰 변화를 이끈 국내 최초의 세탁기인 백조세탁기(모델명: WP-181)를 내놓은 지 50주년을 맞게 돼 이번 트윈워시 이벤트는 의미가 크다. 트윈워시가 고객들의 세탁문화를 크게 바꾸고 있기 때문이다. 
 LG 트롬 트윈워시는 2015년 세계 최초로 드럼세탁기 하단에 통돌이세탁기인 트롬 미니워시를 결합해 새로운 세탁문화를 만든 혁신제품이다. 세탁물의 양이나 옷감에 따라 상단의 드럼세탁기와 하단의 통돌이세탁기 중 하나만 사용하는 분리세탁, 두 대를 동시에 사용하는 동시세탁이 모두 가능하다. 
 세탁기 두 대를 각각 설치할 때보다 공간을 절약할 수 있고, 두 대의 세탁기를 동시에 사용할 수 있어 세탁시간도 줄여준다. 드럼세탁기 내부에 5개의 강력한 물줄기를 빈틈없이 뿌려주는 5방향 터보샷은 더 짧은 시간에 깨끗하게 세탁한다. 
 한편, LG전자는 트윈워시의 신개념 세탁문화를 알리기 위해 작년부터 한국을 비롯 캐나다, 멕시코, 대만, 호주, 인도 등 15개국에서 트윈워시 댄스 챌린지를 진행해왔다. 
 지난 11월 멕시코의 수도 멕시코시티에서는 497명이 한 자리에서 트윈워시 댄스를 췄다. 이 행사는 가장 많은 사람이 달리는 모습의 춤 동작인 러닝맨 댄스를 동시에 춘 기록으로 인정받아 기네스에 등재된 바 있다. 
 LG전자 브랜드커뮤니케이션담당 한웅현 상무는 “트롬 트윈워시의 장점들을 춤으로 보여준 것처럼 보다 많은 고객들이 LG 생활가전의 차별화된 성능과 프리미엄 가치를 경험할 수 있도록 다양한 마케팅 활동을 지속할 것”이라고 말했다. 

/김동호 기자 




 타워크레인 노동자들의 파업으로 일부 공사 단지들이 올스톱 상태에 들어선 가운데 건설사들은 파업이 3일 이상 장기화될 시 공기 지연에 따른 피해가 불가피하다고 우려하고 있다. 특히 선분양 특성상 아파트 공사 단지의 경우 입주일을 맞추기 위해 파업 종료 이후 인건비 추가 부담, 금융 비용 증가, 안전 문제 등이 우려되는 상황이다. 
■크레인 파업 향후 3일이 관건 4일 건설업계 등에 따르면 건설노조 타워크레인 노동자들의 파업이 3일 이상 장기화 될 경우 이에 따라 건설사들의 비용 증가 등 피해가 불가피할 전망이다. 
한 건설사 관계자는 "건설노조 파업의 경우 예견된 상황으로 현재까지 큰 혼란은 없지만 3일이 넘을 경우 공기 지연에 따른 각종 피해가 예상된다"면서 "입주 날짜를 맞추기 위해 인력 추가 투입, 야근, 휴일근무 등에 따른 비용증가는 물론 안전상의 문제도 발생할 수 있다"고 말했다. 
정부가 발주하는 공공 공사의 경우 자연재해, 파업 등이 발생하면 발주처가 공사기간 연장 등의 조치를 취해주기도 하지만 민간 아파트 건설 현장의 경우 입주 지연에 따른 각종 부담은 건설사가 부담하게 된다. 
예를 들어 총 분양가 10억원 아파트에 계약금과 중도금 8억원이 납부된 상황에서 입주 예정 기일을 넘기게 되면 건설사는 기납부된 8억원에 해당하는 이자 비용을 부담해야 한다. 8억원의 기회비용에 해당하는 금리(3%)와 지연 기간을 곱해 '입주 지체 보상금'을 내는 것이다. 
또 다른 건설업계 관계자는 "건설사의 비용부담도 문제지만 입주 예정자들도 입주가 지연될 경우 이사계획 변경 등 피해를 입을 수 있다"고 말했다. 
■건설사 "협상 당사자도 아닌데..."건설사의 경우 이번 건설노조 파업에 대해 협상의 당사자도 아닌데 '고래 싸움에 새우등 터지는 격'이 됐다는 말도 나온다. 
실제 타워 크레인의 경우 건설노조의 협상 당사자는 타워 크레인 임대운영협회가 된다. 건설사 공사 현장에 타워가 필요한 경우 협회는 타워를 임대해 준다. 타워 임대와 함께 '조정원'이라고 불리는 크레인 노동자를 협회가 모집해서 건설사에 제공해 주는 형태다. 건설노조의 임금인상, 무인 소형타워 크레인 사용 금지 등에 대한 요구 사안은 사실상 협회를 향한 것이지만 피해는 건설사가 보고 있는 상황이다. 
건설업계 일각에서는 건설노조의 '소형 무인 타워 사용 금지' 주장을 최근 택시업계의 '타다'나 '카카오 택시' 같은 새 서비스의 출현을 막는다고 보고 있다. 
한 건설사 관계자는 "소형 무인 타워 크레인의 경우 기술 발전과 안전성 향상을 위해 등장했는데 건설 노조의 주장은 '밥그릇 싸움'으로 비칠 우려가 있다"며 "현재 문제는 기존 크레인을 불법 개조해 사용해 안전사고가 발생하는 것이지 무인 타워 크레인 자체에 안전 문제가 있는 것은 아니다"고 말했다. 
 이환주 기자 







           KB국민은행 노사 대표와 외부전문가들이 3일 서울 여의도 본점에서 인사제도 태스크포스(TF) 회의를 하고 있다./사진제공=KB국민은행 노조
          


          KB국민은행 노사는 지난 3일 서울 여의도 본점에서 노사 대표자와 외부전문가 4인이 참여하는 '인사제도 TFT'를 출범했다. TFT 구성은 올 1월 국민은행 총파업 이후 노사가 합의한 사항이다. 
         
TFT는 총파업 쟁점이던 'L0' 직군의 근속기간 인정, 페이밴드를 포함한 합리적인 급여체계 개선방안 등을 논의할 계획이다.
노조는 과거 비정규직 창구전담 직원이었던 L0 직군의 정규직 전환 이전 근무기간을 근속연수로 모두 인정할 것을 요구했다. 근속기간 인정 시 호봉이 인상되고 퇴직금 산정도 유리해진다. 반면 사측은 바로 위 직급인 'L1' 직원들과의 임금 역전 가능성 등을 이유로 거부했다.
신입행원들에 대해 적용 중인 페이밴드는 직급별 호봉상한제다. 사측은 전 직급으로의 확대를, 노조는 확대를 반대하는 동시에 신입행원에 대한 적용도 철회할 것을 요구하고 있다.
총파업 이후 임금·단체협약 타결 과정에서 국민은행 노사는 이 같은 이슈를 논의하기 위한 인사제도TFT를 구성해 5년간 운영하기로 했다. 그러나 구성원 등에 대한 논의가 지연되면서 구성이 미뤄졌다.
이번에 구성된 TFT에는 노사 양측의 교섭위원과 더불어 외부전문가들로 권순원 숙명여대 교수, 이종수 노무법인 화평 노무사, 이욱래 법무법인 태평양 변호사, 신재욱 에프엠어소시에이츠 컨설턴트가 참여한다. 개별 기업의 노사 현안 해결을 위해 외부전문가 집단이 참여하는 첫 번째 시도는 이례적이라는 평가다.
상견례에 참여한 허인 국민은행장은 노사 양측과 외부 전문가들에게 "선진적인 노사 관계와 4차 산업시대에 대비한 인재 양성을 큰 틀에서 논의해달라"고 당부했으며, 박홍배 노조위원장은 "총파업의 갈등을 넘어 노사가 한 단계 발전할 수 있는 계기가 될 수 있도록 해달라"고 주문했다.
한편 노사 양측과 외부 전문가 4인은 오는 18일부터 격주마다 회의를 열고, 논의 대상인 쟁점과 국민은행의 인사·급여제도 전반을 살펴볼 예정이다.
이남의 기자 








          [이데일리 강경래 기자] 주당 근로시간이 1.3% 감소할 경우 단순노무 종사자가 22만 1000명 줄어들 수 있다는 연구결과가 나왔다. 
         
파이터치연구원은 4일 ‘근로시간 단축이 자동화에 미치는 영향’ 보고서를 통해 “경제협력개발기구(OECD)에 가입한 25개 국가들의 연도별(2011~2017년) 자료를 분석한 결과, 단순노무 종사자의 주당 근로시간이 1% 줄어들 때 자동화가 1.1% 촉진했다”고 밝혔다.
마지현 파이터치연구원 연구원은 “이를 우리나라에 적용할 경우 주당 근로시간이 43.1시간에서 42.5시간으로 1.3% 줄어들 때 자동화로 인해 단순노무 종사자가 22만 1000명 감소할 것”이라고 설명했다.
파이터치연구원은 OECD 국가들의 자료를 하우스만-테일러 추정법을 활용해 근로시간 단축에 따른 자동화 영향을 실증 분석해 이날 발표했다. 단순노무 직군은 부품 단순 분류와 단순 조립, 수동 포장 등을 포함한다. 
OECD 국가 중 주당 근로시간이 가장 많이 줄어든 우리나라였다. 우리나라는 주당 근로시간이 2011년 44.1시간에서 2017년 42.2시간으로 4.5% 감소했다. 같은 기간 OECD 국가 평균 주당 근로시간 감소율은 1.3%였다.
마 연구원은 “단순노무 비정규직을 많이 고용하는 기업일 경우 탄력근무제 단위기간을 1년까지 확대해 근로자를 자동화설비로 대체하지 않도록 해야 할 것”이라며 “영세기업일수록 재정적인 문제로 자동화설비를 도입하는 데 어려움이 따르기 때문에 정부 차원에서의 지원도 필요하다”고 말했다.
강경래 () 




[ 오형주 기자 ] 



           Getty Images Bank
          

최근 미·중 무역분쟁의 재점화로 하락장이 이어지고 있지만 고배당과 안정성을 앞세운 부동산 및 인프라 펀드 관련 종목은 상승세를 이어가면서 눈길을 끌고 있다.
한국거래소에 따르면 국내 유일의 유가증권시장 상장 인프라펀드인 맥쿼리인프라는 연초부터 지난달 30일까지 2810원(30.24%) 올랐다. 5월 중 상승률만 7.56%에 달한다.
이 종목은 천안~논산고속도로 등 11개 유료도로와 부산 신항만 등에 투자해 벌어들인 통행료 등 수익을 연 2회 분배(배당)금으로 주주들에게 지급한다. 주당 배당금은 2016년 400원에서 2017년 540원, 지난해 622원 등으로 매년 늘고 있다. 작년 말 기준 배당수익률은 6.7%에 달했다.
증시에 상장된 공모형 리츠(REITs·부동산투자회사) 종목도 고공 행진을 이어가고 있다. 신한알파리츠는 올 들어 13.70%, 이리츠코크렙은 11.13% 상승했다. 신한알파리츠는 경기 판교 알파돔시티와 서울 용산 더프라임타워 등 오피스빌딩에 주로 투자했다. 이리츠코크렙은 이랜드리테일이 운영하는 뉴코아 야탑·일산·평촌·중계·분당점 등 5개 점포에서 임대료를 받고 있다.



지난달 초 도널드 트럼프 미국 대통령의 트위터 메시지로 미·중 무역분쟁이 재점화되면서 국내 증시가 큰 폭으로 하락하자 부동산·인프라펀드 관련주의 고배당 매력이 부각되고 있다는 분석이다. 신한알파리츠는 지난해 8월 상장 이후 같은 해 11월(보통주 1주당 116원)과 지난달 8일(1주당 137원) 등 두 차례에 걸쳐 배당을 했다. 이들 배당금을 상장 당시 공모가(5000원)와 비교한 배당수익률(배당금/주가)만 연 5.1%에 이른다.
이리츠코크렙도 지난해 6월 상장 이후 두 차례에 걸쳐 모두 주당 293원의 배당금을 지급했다. 공모가(5000원) 기준 배당수익률은 5.9%다. 유가증권시장 상장 종목의 올해 예상 평균 배당수익률이 2.6%에 불과하다는 점을 감안하면 2배 이상의 배당 수익을 거둘 수 있다는 얘기다.
라진성 키움증권 연구원은 “부동산 펀드는 실물자산에 투자하기 때문에 현금 흐름이 안정적이라는 장점이 있다”며 “연 5%가 넘는 고배당 매력까지 갖추고 있어 무역분쟁 관련 증시 하락 위험을 피하려는 수요가 꾸준히 유입될 가능성이 크다”고 내다봤다.
오형주 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지




한국테크놀로지는 인터불스와의 가처분 소송에서 전부 승소했다고 4일 공시했다.
서울중앙지방법원 제50 민사부는 주식회사 인터불스가 한국테크놀로지를 상대로 제기한 신주발행금지 가처분(2019카합20879)과 대표이사직무집행정지 및 직무대행자선임 가처분(2019카합20807) 사건 신청을 모두 기각하고, 소송비용은 채권자인 인터불스가 부담할 것을 판결했다.
법원은 결정문을 통해 "한국테크놀로지 주주총회 의사록의 신빙성을 인정할 수 있고, 기록에 나타난 제반 사정을 종합해 볼 때 직무집행을 정지할 필요성을 인정하기 어렵다"며 "신주배정 또한 법령 또는 정관에 위배되지 않았다"고 판결의 이유를 밝혔다.
이에 따라 한국테크놀로지는 오는 7일 예정된 디에스씨밸류하이 1호 주식회사의 주주배정 유상증자를 계획대로 추진할 수 있게 됐다. 
디에스씨밸류하이 1호 주식회사는 대우조선해양건설의 최대주주로 한국테크놀로지는 이미 지분 50%를 보유하고 있다.
한국테크놀로지 관계자는 "가처분 소송 승소로 유상증자를 예정대로 추진할 수 있게 됐다"면서 "주주가치를 제고하고, 공격적인 영업 확대로 매출 및 영업이익을 극대화 할 것"이라고 말했다. 
[디지털뉴스국 김경택 기자]




[한국경제TV 신재근 기자]



외국인이 '팔자'에 나서면서 코스피가 약보합으로 마감했습니다.
오늘(4일) 코스피는 전장보다 0.88포인트(-0.04%) 떨어진 2,066.97에 장을 마쳤습니다.
외국인이 2천억원을 내다팔았으며, 개인과 기관은 각각 33억원, 1921억원을 순매수했습니다.
시가총액 상위종목에서는 외국인의 매도세가 큰 종목을 중심으로 낙폭이 두드러졌습니다.
삼성전자(-0.90%)와 SK하이닉스(-2.25%), POSCO(-0.41%)가 하락했고, 현대차(0.36%), 셀트리온(1.30%), LG화학(0.15%), 신한지주(0.55%)는 올랐습니다.
여기에 고려시멘트(29.80%), 백광소재(17.42%) 등 아프리카돼지열병 방역에 쓰이는 석회 관련주 등 방역관련주도 급등세를 보였습니다.
코스닥은 개인과 기관의 매수에 힘입어 700선에 다시 올라섰습니다.
이날 코스닥은 전장보다 5.03포인트(0.72%) 오른 702.53에 거래를 마쳤습니다.
외국인이 310억원을 순매도했지만, 개인과 기관이 각각 240억원, 87억원 순매수로 지수 상승을 이끌었습니다.
시가총액 상위 종목 가운데선 셀트리온헬스케어(0.70%), 에이치엘비(1.93%), 스튜디오드래곤(2.84%) 등이 올랐습니다.
반면, CJ ENM(-0.11%), 신라젠(-0.18%), 헬릭스미스(-1.63%), 메디톡스(-2.42%), 펄어비스(-1.91%)는 하락했습니다.
한편, 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일 대비 0.7원 오른 1,182.8원에 마감했습니다.
 







메카로는 특별관계자인 이재정등의 지분율이 62.75%에서 62.72%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영권에 영향을 주기 위한 것이다. 한편, 메카로는 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 13,850원, 거래량은 57,307주로, 직전 거래일 대비 300원(+2.21%) 상승했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







           코미팜 홈페이지 캡처
          


동물의약품 전문업체 코미팜이 아프리카돼지열병(ASF) 예방 시험백신 개발소식에 4일 주가가 급등했다. 

한국거래소에 따르면 코스닥 상장사 코미팜은 이날 전 거래일 대비 29.13%(6550원) 오른 2만8900원에 거래를 마쳤다.
앞서 코미팜은 이날 아프리카돼지열병을 발생시키는 바이러스 유전정보 조사 분석을 통한 유전자 재조합 단백질 백신 개발을 통해 시험백신을 완성했다고 밝혔다.
이는 면역을 일으킬 수 있는 단백질을 인공적으로 합성해 대량생산에 성공한 유전자 재조합 단백질 백신이다.
코미팜 관계자는 “이번에 개발한 아프리카돼지열병 시험백신을 중국 합작회사인 중숭신약생물제약태주유한공사와 공동으로 목적 동물인 돼지에 적용, 공격시험을 실시할 계획”이라고 설명했다.
유수환 기자 




 서울 아파트 전세가격과 전세가율이 하락세를 이어가고 있다. 두 전세지표가 아파트 입주물량이 거의 전무했던 5월에 상승반전하지 못하면서 입주물량이 쏟아지는 6월에 추가 하락할 가능성이 높아지고 있다. 아파트 매매가격과 전세가격이 동반 하락하면서 갭투자자들의 부담도 더 커질 것으로 보인다. 
4일 KB부동산의 '월간 주택가격동향'에 따르면 서울 아파트 전세시장 약세가 이어지면서 전세가격과 전세가율이 상승 반전에 실패했다. 
서울 아파트 전세값은 전주 대비 0.01% 하락했다. 강동구(-0.17%), 강남구(-0.05%), 서초구(-0.04%), 구로구(-0.02%) 등에서 떨어졌다. 
KB 아파트 전세가격지수 역시 하락세를 이어갔다. 지난해 12월 100.1에서 올해 1월 100.0, 2월 99.8, 3월 99.5, 4월 99.3, 5월 99.1로 6개월간 꾸준히 떨어졌다. 서울 아파트의 평균 전세가율 역시 전월과 동일한 59.3%를 기록하며 상승반전을 이루지 못했다. 
서울 아파트 전세가율은 지난 2013년 6월 75.1%를 정점으로 하락세가 이어지고 있다. 
2018년 1월 69.3%를 기록하며 70%대가 붕괴됐고 11월에 59.6%로 떨어지면서 60%대가 깨졌다. 2018년 12월 59.4%로 하락했다가 올해 1월 59.8%로 다소 상승한 뒤 2월 59.6%, 3월 59.4%, 4월 59.3%로 계속 떨어지고 있다. 
올해 가장 입주물량이 적은 달인 5월에 상승이 기대됐지만 전달과 동일한 59.3%를 기록하며 반전에 실패했다. 이로 인해 서울에 5000가구 이상의 신규물량이 입주하는 6월에 전세가격의 추가 하락 가능성이 높아지고 있다. 
전문가들은 전세가율이 추가 하락하면서 세입자들의 전세금 반환과 이사시기 불일치 등의 문제가 커질 수 있다고 우려했다. 
권일 부동산인포 팀장은 "현재 아파트 매매시장에서 매도인들의 '버티기' 구조가 견고해지고 있다"며 "매매가격이 떨어지지 않으면서 입주물량 증가로 전세가격이 떨어지면서 양 가격의 갭차이는 커질 것"이라고 말했다. 
함영진 직방 빅데이터랩장 역시 "올해 2·4분기에 소강상태였던 입주물량이 3·4분기에 늘어나면서 서울 지역의 전세가율이 더 떨어질 수 있는 여지가 있다"고 전망했다. 
함 랩장은 "입주적체가 겹치면서 싼 전세 매물이 많아지는 상황에서 집주인들이 세입자들에게 보증금 반환시기가 늦어지거나 이사시기가 불일치하는 문제점이 커질 수 있다"고 우려했다.  서혜진 기자 







최근 글로벌 이슈로 국내 증시 변동성이 커지면서 '배당주'를 통한 대응 전략이 떠오르고 있다. 하반기 미·중 무역분쟁은 물론 유럽 정치적 리스크 등 불확실성으로 증시 전망은 어둡지만 고배당주는 주가가 빠질수록 기대 배당수익률이 높아지는 만큼 대안 투자로 적합하기 때문이다.
4일 코스피 지수는 전일 대비 0.88포인트(0.04%) 내린 2066.97에 장을 마쳤다. 최근 상승세를 보여온 지수는 이날 외국인 투자자가 '팔자'에 나서면서 4거래일 만에 다시 하락으로 돌아섰다. 코스피는 최근 한달 동안에만 145.78포인트(6.59%) 하락하며 큰 변동성을 보였다.
전문가들은 최소한 이달 말 예정된 G20(주요 20개국) 정상회담까지는 변동성 장세가 펼쳐질 것으로 내다보고, 이후에도 안심할 수만은 없다는 분석이다.
이경민 대신증권 연구원은 "하반기 미국과 중국·EU(유럽연합) 무역분쟁이 예고되고 있는 상황에서 미· 중 무역분쟁에 대한 악재가 선반영 돼 있다고 보기 어렵다"며 "만약 미·중 무역분쟁이 격화되고 멕시코 인도 EU로 확장되는 무역분쟁의 부정적 여파가 글로벌 경제지표나 기업실적에 반영되기 시작하면 글로벌 증시는 다시 하락 추세를 보일 것"이라고 전망했다.
이 같은 상황에서 이달 28일 중간 배당을 앞두고 '배당주' 투자로 수익률을 높일 수 있다는 분석이 나온다. 배당 수익률은 1주당 배당금을 현재 주가로 나눈 값으로, 배당금이 늘어나는 것도 중요하지만 주가가 떨어질수록 배당 수익률이 높아지기 때문이다.
한대훈 SK증권 연구원은 "이달 여러 정치적 이벤트로 불안감이 높아질 것으로 예상되는데 특히 초미의 관심사인 G20 정상회담이 이달 말 예정돼 있다"며 "5월 이후, 낙폭이 큰 반면 예상 DPS(주당 배당금)이 높은 기업들을 중심으로 단기 트레이딩 방식으로 접근해야 할 시점"이라고 강조했다.
배당주를 고를 때에는 배당수익률보다 실적을 더 꼼꼼하게 따져봐야 한다는 조언도 나온다. 이경수 하나금융투자 연구원은 "올해 DPS는 작년 배당에 올해 이익이 가감되는 만큼 지난해 확정 DPS 기준 배당수익률 보다 실적이 더 중요하다"며 "배당수익률도 높고 올해 증익 및 추정치 실적 하향 조정이 제한되는 종목에 차별화된 관심이 필요하다"고 강조했다.
업종별로는 자동차나 조선, 미디어, 은행 등이 추천업종으로 꼽혔다. 한 연구원은 "자동차는 1분기 실적에서 극적인 매출 개선은 아니지만 이익률 반등에 성공했고 조선과 미디어도 마찬가지"라며 "은행의 경우 최근 시장 선호가 확정수익을 보장하는 자산으로 몰리는 것을 감안해 배당 매력을 높이 샀다"고 설명했다.
김영환 KB증권 연구원은 "배당주투자에 있어 리스크는 DPS 감소"라며 "그런데 은행주 대부분이 DPS를 줄이지 않거나 꾸준히 올리는 상황이기 때문에 추천 업종으로 꼽힌다"고 강조했다.

          진경진 기자 
         







           【서울=뉴시스】윤대희 신용보증기금 이사장이 4일 서울 중구 프레스센터에서 가진 취임 1주년 기자간담회에서 '뉴비전 실현을 위한 미래혁신계획 추진' 계획을 발표하고 있다. (사진= 신용보증기금 제공) 
          

【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 윤대희 신용보증기금(신보) 이사장은 4일 "정책금융기관과 시중은행이 역할을 분담해 시장에 적극적으로 자금을 지원해야 한다"고 강조했다. 
그는 이날 서울 중구 프레스센터에서 가진 취임 1주년 기자간담회에서 이같이 말했다.
윤 이사장은 "우리나라 금융이 낙후된 이유는 관치금융 기간 동안 금융사들이 과감한 대출을 겪을 시간 없이 담보 위주의 편한 금융을 해왔기 때문"이라며 "관리비용과 리스크가 없는 보증서가 은행에는 좋은 담보"라고 지적했다. 
이어 "시중은행은 리스크 부담을 덜 지려 하는 것은 당연하니 창업 등은 정책금융기관이 지원하고 시중은행은 성장단계에서 자금을 적극 지원해야 한다"며 "특히 보증기관들은 창업 쪽에 지원할 여력을 더 가질 수 있도록 시장의 자금 흐름을 원활하게 하는 역할을 해야 한다"고 덧붙였다.
문재인 정부의 경제정책에 대해서는 "후배들이 잘하고 있다"며 "정책은 균형있게 하는 것이 중요한데 경제 환경이 대외의존도가 너무 높아 누가 해도 힘들다"고 평가했다. 이어 "시간이 좀 필요하다"며 "경제정책에 대해서는 어떤 정부라도 큰 차이는 없는 것 같다"고 덧붙였다.
그는 또 "노무현 대통령 때 복지 예산이 가장 많이 늘었는데 복지를 성장에 도움이 안되는 소모적인 것으로 생각하지만 그렇지 않다"며 "여성에 대한 투자, 보육정책, 노인에 대한 투자 등 성장에 도움되는 정책이 있어 감동적으로 일했다"고 말했다. 
윤 이사장은 노무현 정부에서 재정경제부 기획관리실장 및 정책홍보관리실장, 대통령비서실 경제정책수석, 국무조정실장 등을 지냈다.
이와 함께 그는 현재 공사 중인 서울시 마포구의 '마포 청년혁신타운'(MIT·Mapo Innovation Town)이 내년 5월 완공된다는 계획도 밝혔다.
MIT는 혁신성장의 일환으로 창업 분위기 조성에 나선 정부가 서울 도심의 유휴 공간을 활용해 창업공간을 마련한다는 취지에서 계획됐다. 지하 5층, 지상 20층 규모의 옛 신용보증기금 사옥을 리모델링해 300개 청년 창업기업의 보금자리로 거듭날 예정이다. 
윤 이사장은 "현재 리모델링이 진행 중이고 내년 5월까지 완공할 예정"이라며 "MIT와 신촌의 대학가, 여의도 금융가를 트라이앵글을 이루는 창업 생태계가 조성될 것"이라고 말했다.
한편 신보는 이날 '뉴비전 실현을 위한 미래혁신계획 추진' 사업으로▲혁신생태계 조성 기관으로 전환 ▲데이터뱅크·플랫폼 기관으로 진화 ▲정책과제 선도기관으로 혁신 ▲사회적 확산 기관으로 도약 ▲고객중심 기관으로 업무프로세스 쇄신 등을 추진한다고 밝혔다.
 







(서울=연합뉴스) 4일 서울 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 축사하고 있다. 2019.6.4 [산업통상자원부 제공. 재판매 및 DB 금지]








[ 임근호 기자 ] 



           Getty Images Bank
          

‘증시 바닥’을 노린 투자자들이 늘면서 국내 주식형 펀드로 다시 돈이 들어오고 있다. 전문가들도 중장기 투자자라면 저점에서 분할 매수를 하는 전략이 유효하다는 의견을 내놓고 있다.
금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 한 달 동안 국내 주식형 펀드에 1조2426억원이 순유입된 것으로 집계됐다. 코스피지수가 지난 5월 한 달 동안 7.34% 급락한 영향이다. 오광영 신영증권 연구원은 “국내 주식형 인덱스 펀드를 중심으로 저가 매수세가 유입되고 있다”고 설명했다.
국내 주식형 펀드 유입액을 액티브와 패시브(인덱스)로 구분하면, 액티브에서 817억원이 빠져나갔지만 패시브에선 1조3243억원이 유입됐다. 떠났던 외국인 패시브 자금이 향후 돌아오면서 시장이 반등할 경우 특정 종목 위주보다 시장 전반적으로 상승할 것이란 기대가 반영됐다는 설명이다.
다만 언제 국내 증시가 반등할지에 대해선 전문가들의 의견도 첨예하게 엇갈리고 있다. 코스피지수 12개월 선행 주가순자산비율(PBR: 시가총액/자본총계)은 0.8배로 2008년 글로벌 금융위기 때와 비슷하지만 주변 여건이 여전히 악화되고 있기 때문이다. 김예은 IBK투자증권 연구원은 “미·중 무역 분쟁이 장기화할 것으로 보이고, 글로벌 경기 둔화에 대한 우려도 확산하고 있다”며 “국내 증시가 최근 많이 떨어졌지만 저가 매수를 하기엔 아직 이르다”고 말했다. 국내 기업 실적 전망치가 계속 하락하면서 12개월 선행 주가수익비율(PER: 시가총액/순이익)로 본 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)도 아직 낮지 않다는 지적이 나온다.
바닥이라고 보는 진영에선 국내 증시가 더 빠질 가능성이 작다고 주장한다. 김광현 유안타증권 연구원은 “국내 증시의 펀더멘털(기초체력)은 더 나빠질 게 없다”며 “수출 등 앞으로 개선될 지표에 주목할 필요가 있다”고 했다.
다만 중장기 투자자라면 지금 진입하는 것도 나쁘지 않다는 의견이 적지 않다. 최석원 SK증권 리서치센터장은 “증시 바닥과 반등 시기를 맞히는 것은 거의 불가능하다”며 “내년까지 멀리 보는 투자자라면 지금부터 조금씩 분할 매수하는 것도 좋은 전략”이라고 강조했다.
임근호 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







(서울=연합뉴스) 4일 서울 코엑스에서 열린 '스타트업 브랜치' 개소식에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 축사하고 있다. 2019.6.4 [산업통상자원부 제공. 재판매 및 DB 금지]











           윤대희 신용보증기금 이사장이 4일 서울 프레스센터에서 열린 기자 간담회에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)
          

[이데일리 박종오 기자] 금융공공기관인 신용보증기금(이하 신보)이 한국판 유니콘(기업 가치가 1조원을 넘는 창업 기업)을 키우겠다며 창업 기업의 도우미를 자처하고 나섰다. 지금까지는 중소기업이 은행 대출을 받을 때 지급 보증을 서는 것을 주 업무로 했지만 앞으로 창업 요람과 자금을 제공하며 혁신 성장을 측면 지원하겠다는 것이다. 
◇마포구 4중 역세권에 ‘청년 창업 MIT’ 조성윤대희 신용보증기금 이사장은 4일 서울 중구 세종대로 한국프레스센터에서 열린 취임 1주년 기자 간담회에서 “신보를 혁신 생태계 조성 기관으로 바꿀 것”이라며 이 같은 구상을 밝혔다. 
신보가 준비한 프로그램은 두 가지다. 먼저 장소다. 윤 이사장은 “옛 신보 사옥의 리모델링 공사가 시작돼 내년 5월 ‘MIT’가 완공된다”며 “MIT와 신촌 대학가, 여의도 금융가를 삼각형으로 엮는 창업 생태계가 조성될 것”이라고 말했다. MIT는 신보가 조성 중인 마포 청년혁신타운(Mapo Innovation Town)의 약자다. 미국 매사추세츠공대(MIT)처럼 신생 벤처기업이 탄생하는 거점 역할을 하리라는 기대에서 이런 별칭을 붙인 것으로 풀이된다. 
신보는 서울 지하철 5호선과 6호선, 공항철도, 경의중앙선을 환승할 수 있는 이른바 ‘쿼트러블 역세권’인 공덕역과 인접한 옛 신보 본사 사옥을 청년 창업 기업 지원 공간으로 리모델링하는 사업을 추진 중이다. 2014년 대구로 본사를 옮기며 남겨진 서울 본사 건물을 공공 목적으로 재활용하는 것이다. 최고 20층, 전체 바닥 면적 약 3만6000㎡(1만980평) 규모의 이 건물은 이달 중 첫 삽을 떠 내년 5월 신생 기업 300개가 입주하는 공간으로 탈바꿈할 예정이다. 이를 위해 신보는 계룡건설을 시공사로 선정해 리모델링 공사비로만 600억원가량을 투입하기로 했다. 
39세 이하 청년이 대표자인 창업 7년 이내 기업(예비 창업 기업 포함)이 입주 대상이다. 건물 11~19층을 사용하며 임대료를 전혀 내지 않고 수십만원 수준의 건물 관리비만 부담하면 되는 만큼 입주 경쟁이 치열할 전망이다. 신보 관계자는 “기업 설명회(IR)를 통해 입주 회사를 선정할 것”이라고 말했다. MIT 안에는 신보는 물론 KDB산업은행, IBK기업은행 등 정책 금융기관이 함께 입주해 기업의 투자, 대출, 보증 등 ‘원스톱’ 금융 지원을 할 예정이다. 
윤 이사장은 “신보 이사장으로서 현장에 다니면서 가장 감동적인 것이 스타트업(신생 기업)을 하는 아이디어 넘치는 젊은 친구들을 만날 때”라며 “MIT가 이들의 열기를 제도권에서 흡수하는 역할을 할 것”이라고 기대했다. 신보는 지하철 2·5호선 충정로역 인근에 들어서는 서울시의 역세권 청년 임대주택을 MIT와 연계하는 방안도 고려 중이다. 장거리 통근 없이 한 지역에서 먹고 자고 일하며 혁신 사업 모델을 개발하는 미국의 실리콘밸리 같은 창업 단지를 조성하겠다는 취지에서다. 
◇혁신기업에 최대 70억 지원…5년간 창업 우대금 90조 붓는다장소 제공뿐 아니라 돈도 푼다. 윤 이사장은 “올해 혁신 아이콘 지원 프로그램을 새로 도입해 기업당 최대 70억원을 지원하겠다”고 했다. 혁신 아이콘 기업은 창업한 지 2년 이상 10년 이내인 회사 중 혁신적인 사업 모델을 보유해 신보가 우수 중견 기업이나 글로벌 기업으로 성장할 가능성이 크다고 판단한 회사다. 이런 기업에 최장 8년간 신용 보증, 보증 연계 투자, 컨설팅, 판로 개척, 민간 투자 유치 등을 종합적으로 지원해 현재 8개뿐인 한국의 유니콘 기업을 늘리겠다는 것이 그의 생각이다. 
신보는 올해 혁신 아이콘 기업 10개가량을 선정해 자금 지원에 나설 예정이다. 윤 이사장은 “신보가 신생 기업의 위험을 적극적으로 부담해 대규모 민간 투자의 마중물 역할을 할 것”이라고 강조했다. 
신보는 올해부터 오는 2023년까지 5년간 창업 우대 자금 90조원도 풀기로 했다. 창업 7년 이내인 기업이 창업 초기에 자금 조달에 어려움을 겪지 않도록 보증료율 등을 우대해 적용하겠다는 것이다. 
윤 이사장은 행정고시 출신의 경제 관료로 참여정부에서 청와대 경제정책수석 비서관, 국무조정실장 등을 거친 ‘정책통’이다. 지난해 6월 신보 이사장으로 취임하며 취임식을 생략하고 곧장 영업점 현장으로 달려가는 형식을 깬 행보로 신보의 변화를 강조해 왔다. 이에 따라 신보는 올해 ‘기업의 도전과 성장에 힘이 되는 동반자’라는 목표를 새로 내걸고 혁신 성장 지원 등 미래 혁신 계획을 마련했다.
박종오 () 




[아이뉴스24 한수연 기자] 단기금융업 인가로 발행어음 사업에 뛰어든 KB증권이 상품 개시 첫날 발행 목표치를 모두 팔아치웠다. KB증권은 지난달 금융당국이 단기금융업무를 인가하면서 국내 제3호 발행어음 사업자가 됐다.
4일 금융투자업계에 따르면 KB증권이 전일 판매를 시작한 'KB 에이블(able) 발행어음'은 발행 당일 원화 5천억원어치가 완판됐다. 발행 외화 500억원도 70% 이상 판매됐다는 게 KB증권 측의 설명이다.



           단기금융업 인가로 발행어음 사업에 뛰어든 KB증권이 상품 개시 첫날 발행 목표치를 모두 팔아치웠다. 서울 여의도 KB증권 본사 전경. [사진=한수연 기자]
          

이 같은 수요에 KB증권은 조만간 2회차도 발행해 연간 2조원 발행을 목표로 할 계획이다. 박정림 KB증권 대표는 "발행어음을 신규 수익원으로 키우는 것을 넘어 창의적인 아이디어를 발굴해 KB증권의 대표 상품으로 만들겠다"고 밝혔다.
 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]








          제주삼다수를 생산, 판매하고 있는 제주특별자치도개발공사는 환경과 관련한 소비자 인식 확산을 위해 하반기 제주삼다수 환경성적표지 인증을 비롯해 제품 라벨 분리표시 적용을 시행할 계획이라고 4일 밝혔다. 
         
제주삼다수는 지난해 탄소발자국 인증을 획득한데 이어 하반기 환경성적표지 인증을 통해 제품 관련한 환경성 정보를 소비자들에게 적극적으로 알릴 계획이다. 인증 대상은 500㎖ 등 제주삼다수 제품 총 4종이며 연내 인증을 목표로 하고 있다. 
'환경성적표지(EPD)' 인증 제도는 탄소발자국, 물 발자국 등 환경부가 지정한 7가지 환경성 지표를 종합한 통합 인증이다. 제품 원료 채취부터 생산, 수송ㆍ유통, 사용, 폐기 등 전 과정에 대한 환경적 영향을 평가하고 관련 수치를 제품에 표기해 소비자에게 공개한다. 
제주삼다수는 지난해 생산에서 소비, 폐기에 이르기까지 제품의 전 과정에서 직간접적으로 발생하는 온실 가스 배출량을 한눈에 볼 수 있도록 표시하는 탄소발자국 인증을 획득했다. 저탄소형 제품 개발을 촉진하고 소비를 유도하기 위해 도입된 제도다. 
또 제주삼다수 패키지 라벨에 분리표시를 표기할 예정이며 오는 10월 500㎖ 제품 적용을 시작으로 향 후 전 제품으로 확대해 나갈 방침이다. 소비자들이 직접 라벨을 뗀 뒤 패키지를 배출하는 '착한 배출'이 재활용 가치를 높이기 위해 필요하다는 점을 알려 적극적인 참여를 유도한다는 방침이다. 
제주개발공사 관계자는 "제주삼다수는 먹는샘물 산업 리더로서 품질 뿐 아니라 지속가능한 경영 등 환경에 대한 관심을 높이는데 노력해 나갈 것"이라며 "소비자의 알 권리 충족 뿐 아니라 재활용에 대한 관심도 높아질 수 있도록 동참을 유도해 나갈 계획"이라고 말했다. 
한편 제주개발공사는 6월 5일 세계 환경의 날을 맞아 제주시 조천읍 교래리 본사 정도관에서 국내외 친환경 기술동향에 대한 전문가 초청 세미나를 임직원들을 대상으로 진행한다. 
 김병덕 기자 







           정부의 소형타워크레인 대책 마련을 요구하며 전국 2500대 트레인타워 기사들이 파업에 들어간 가운데 4일 오전 서울의 한 건설현장에 타워크레인이 멈춰 서 있다./사진= 임성균 기자
          

타워크레인 노조 총파업으로 국내 양대 건설노동조합의 행태가 도마 위에 올랐다. 그간 양대 노조는 서로의 조합원들을 채용하라며 집회를 열었고 공사가 중단되기도 했다. 이번엔 양 노조가 합동으로 소형 타워크레인 안전대책과 임금인상을 요구하며 파업을 벌여 전국의 아파트·고층빌딩 공사 현장에서 차질을 빚고 있다. 피해는 고스란히 건설사 몫이 되지만 이들은 노조 눈치만 보며 속 끓이고 있다.
◇아파트·고층빌딩 공사 줄줄이 '스톱'=4일 서울 여의도 한 고층 빌딩 공사장에 있는 7대의 타워크레인이 모두 멈췄다. 마포구 '프레스티지자이' 아파트 공사장의 8개 타워크레인도 가동이 중단됐다. 위례신도시, 서울 상계동의 아파트 공사 현장도 양대 노조의 타워크레인 점거로 일정이 지연되고 있다. A건설사의 경우 국내 공사현장에 있는 75대의 타워크레인 중 90% 이상인 68개가 멈춰섰다.
건설노조로 인한 공사 지연은 이번이 처음이 아니다. 지난달 27일에도 서울 강남구 일원동 '디에이치자이개포(개포8단지 재건축)' 아파트 공사 현장도 이틀가량 멈췄다. 한국노동조합총연맹 소속 근로자 김모씨가 "우리 조합원을 고용하라"며 건설사를 대상으로 고공농성을 벌여서다. 이후 한국노총 조합원 400여명이 집회를 열어 공사가 진행되지 못했다. 이 현장에선 한국노총과 전국민주노동조합총연맹 조합원들이 마찰을 빚으며 13명의 부상자가 발생하기도 했다.
◇수억원대 피해에도… 건설사들은 속수무책=건설노조가 행동에 나서면서 발생하는 피해는 건설사들이 떠안는다. 아파트 공사 현장의 경우 기간이 한 달 늦어지면 입주도 한 달 늦어진다. 이 경우 건설사들은 분양자들에게 지체보상금을 지급해야 한다. 이미 받은 아파트 계약금과 중도금에 지체된 날짜 만큼 이자를 붙여 전 가구에 줘야 한다. 이 자금만 수억원에 달할 수 있다.
입주 기한을 맞추기 위해 추가 자금을 투입, 공사를 진행하는 경우도 있다. 이때 공사비도 추가로 들지만 안전 문제도 불거질 수 있다. 지체된 공사 기간을 앞당기려 공사를 급하게 진행하기 때문이다.
그렇다고 건설사들이 노조 등에 손해배상을 청구할 처지도 아니다. 한 건설사 관계자는 "괜히 노조 심기를 건드렸다가 공사 지연 등 더 큰 피해를 입을 수 있기 때문"이라고 했다. 노조 파업과 관련해 건설사 이름이 나가는 것도 꺼린다.



◇건설 노조 갑질?… 정부가 대책 마련해야=건설업계는 노조 횡포가 도를 넘었다고 주장한다. 지난달 건설사 협회들이 모인 대한건설단체총연합회가 노조 갑질 사례를 취합, 정부에 대책을 요구하기도 했다.
건설단체에 따르면 한 건설현장은 노조 조합원들이 후속 현장의 채용을 요구하며 의도적으로 작업을 늦춰 골조공사 기간이 3개월 지연됐다. 지역 건설사는 건설노조 조합원이 사무실 이전 명분으로 요구한 현금 요구에 응할 수 밖에 없었다고 한다.
건설단체는 △건설현장 불법행위 특별단속 등 엄정한 사법처리 △노조원 우선채용 단체협약 시정명령 △불법행위 시 자격정지 등 법규정 신설 △건설사와 건설기계·조종사간 매칭 시스템 구축 △산업안전보건법상 의무 위반 근로자에 책임 확대 및 처벌 강화 △건설노조 및 건설사간 실태분석과 개선방안 마련 △건전한 노사문화 정착 위한 정부차원의 캠페인 등을 주장했다.

          이와 관련 건설노조 관계자는 "타워크레인 파업은 일부러 공사를 지연시키려는 것이 아니라 노동법에 따라 합법적으로 벌이는 것"이라며 "안전 등을 도외시 하는 국토교통부에 책임이 있는 것이고, 몰아가기로 노조를 공격하는 것은 옳지 않다"고 말했다.
          박미주 기자 
         




(도쿄=연합뉴스) 박세진 특파원 = 미국발 관세전쟁으로 불안이 가중된 세계 금융시장 환경이 일본 엔화 가치를 끌어올리고 있다.
4일 도쿄 외환시장에서 미 달러당 엔화 기준 환율은 오전 한때 107.85엔을 기록해 올해 1월 초 이래 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
엔화 환율이 떨어지면 그만큼 엔화 가치는 올라간다.
이날 오전 기록된 달러당 엔화 최저 환율(107.85엔)은 올해 들어 최고치(4월 24일, 112.39엔)와 비교하면 근 한 달 보름 만에 4.54엔(4.04%)이나 하락(엔화가치 상승)한 것이다.
일본 금융시장에서는 현재 달러당 110엔대를 엔화 강세 여부를 판단하는 기준으로 삼고 있다.
최근의 환율 추이는 달러화와 비교해 엔화가 초강세 쪽으로 기울었음을 보여주고 있다.
엔화 강세의 직접적인 배경에는 미국이 중국에 이어 멕시코까지 겨냥한 관세 전쟁이 자리 잡고 있다.



           일본 엔화 [연합뉴스 자료사진]
          

이와 관련, 요미우리 신문은 미국발 무역갈등은 세계 경제에 나쁜 영향을 미칠 것이라는 투자자들의 우려를 키운다며 이것이 상대적으로 안전한 자산으로 꼽히는 엔화 매수를 유인하는 효과를 낳고 있다고 분석했다.
현재 실무협상이 진행되고 있는 미·일 간 무역 협상도 엔화 강세를 떠받치는 요인으로 거론되고 있다.
미국은 일본과 무역협상을 하면서 환율을 문제 삼고 있는데, 이 때문에 엔화 강세가 결국에는 추세로 굳어질 것으로 보는 시각이 적지 않다.
미·중 무역전쟁에 따른 세계 경기의 둔화 우려 속에 엔화 강세가 겹치면서 일본 주식시장은 수출주를 중심으로 약세 국면에서 벗어나지 못하고 있다.
이날 일본 증시 대표 지수인 닛케이225 평균주가는 지난 2월 8일 이후 약 4개월 만의 최저가인 20,408.54로 거래가 끝났다.
이런 상황에서 일본 국채 값도 끝없이 오르고 있다.
　4일 도쿄 채권시장에서 장기금리의 대표적인 지표인 신규 발행 10년 만기 일본 국채 이자율이 오후 3시 7분 기준으로 전날 종가보다 0.015%포인트 빠진 마이너스(-) 0.110%를 기록했다.
2016년 8월 이후 약 2년 10개월 만의 최저 수준이다.
요미우리는 엔화와 마찬가지로 안전자산으로 분류되는 일본 국채에 대한 매수세가 강해진 것이 수익률을 떨어뜨리는(국채 값을 끌어올리는) 요인이라고 전했다.



           달러당 엔화 기준 환율 추이 [닛케이 시황 페이지 캡처]
          









[ 강영연 기자 ] 



           Getty Images Bank
          

미·중 무역협상이 지지부진한 모습을 보이며 투자심리가 급속도로 냉각되는 분위기다. 경기 둔화 우려와 함께 기업들의 실적도 부진하자 증시가 침체 국면에 빠졌다. 시장의 불확실성이 커지는 상황에서 투자자들의 관심은 저평가된 실적 개선주에 투자하는 중소형, 가치주 펀드로 쏠리고 있다. 대형주 장세를 지나 종목 장세가 펼쳐지면 이들 펀드가 수혜를 볼 것이란 예상에서다.
이나예 한국투자증권 연구원은 “시장 전반적인 이익 증가에 대한 확신이 생기지 않는다면 결국 종목 장세가 전개될 것”이라며 “이익 모멘텀이 둔화되는 가운데서도 양호한 1분기 실적을 냈고 향후 이익 전망이 긍정적인 종목들에 관심을 둘 만하다”고 설명했다.
하락장에 선방한 중소형주 펀드



금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올 들어 주식형 액티브 중소형 펀드의 수익률은 2.76%로 집계됐다. 지난달 유가증권시장이 큰 폭의 조정을 받으면서 수익률이 낮아지긴 했지만 여전히 국내 주식형 펀드 가운데 가장 높다. 대다수 공모펀드의 벤치마크(비교 대상 지수)로 쓰이는 코스피200지수 상승률(0.74%)을 웃돈다. 대형주가 주춤하고 중소형주를 중심으로 개별 종목 장세가 나타난 덕분이라는 게 전문가들의 공통된 분석이다.



개별 펀드로 눈을 돌리면 수익률을 10% 이상 기록한 펀드도 적지 않다. 한국투자신탁운용의 한국투자중소밸류 펀드는 14.74%로 수익률 1위를 차지했다. 한국투자신종개인연금중소밸류(14.25%), 신한BNPP뉴그로스중소형주(14.21%), 현대코스닥벤처(12.06%) 등 펀드들도 두 자릿수 수익률을 기록했다.
한국투자중소밸류 펀드는 한 종목을 4% 이상 담지 않는다. 종목당 1~2% 정도만 편입해 분산 투자를 한다. 올해 오션브릿지(37.45%), 제우스(7.46%), 동원시스템즈(34.55%) 등 주가가 크게 올라 수익률이 개선됐다. 신한BNPP뉴그로스중소형주 펀드는 롯데정보통신(22.03%), 서진시스템(43.52%) 등이 약진하면서 수익률 상승을 이끌었다.
가치주펀드로 쏠리는 투자자 시선
경기 둔화에 따른 종목 장세는 가치주 펀드에도 긍정적으로 작용했다. 2017~2018년 시장 주도주로 떠올랐던 성장주들의 주가수익비율(PER: 주가/주당순이익)이 수십 배 이상으로 상승해 가격 부담이 커졌기 때문이다. 경기 둔화로 증시가 조정받을 땐 투자자들의 시선이 상대적으로 저렴하면서도 안정적으로 수익을 올릴 수 있는 가치주로 이동한다는 것이다. 오광영 신영증권 연구원은 “3월부터 주가순자산비율(PBR: 주가/주당순자산)이 낮은 가치주의 거래량이 늘면서 주가가 상승했다”며 “이 가운데 중소형 가치주가 상대적으로 높은 주가 상승률을 보였다”고 했다.
가치주 펀드 중에는 한국투자퇴직연금롱텀밸류 펀드가 연초 이후 수익률이 16.20%로 1위를 차지했다. 이엔에프테크놀로지(71.31%) 등이 올 들어 크게 오르며 수익률을 뒷받침했다. 한국투자거꾸로1 펀드(14.19%)는 오션브릿지, 동성화학(19.27%) 등의 덕을 봤다. KTB VIP밸류퇴직연금(13.17%), 프랭클린그로스(9.79%) 등 펀드도 높은 수익률을 기록했다.
당분간 이 같은 흐름이 이어질 것이란 전망이 나온다. 이채원 한국투자밸류자산운용 사장은 “성장주가 많이 오르며 벌어졌던 가치주와의 밸류에이션(실적 대비 주가수준) 격차가 하반기부터 줄어들 전망”이라며 “중소형 가치주에 대한 투자자들의 관심이 지속적으로 높아질 것”이라고 내다봤다.
강영연 기자 
ⓒ 한국경제 &amp; hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지







           [사진제공 : 신세계백화점]
          


           신세계백화점은 스포츠 브랜드 밸롭과 손잡고 강남점, 영등포점 등 7개 점포에서 한정판 샌들을 단독으로 선보인다고 4일 밝혔다. 
         
블랙, 네이비, 아이보리(여성용) 3종으로 준비한 이번 샌들은 총 3000족으로, 가격은 5만 4000원이다.
신세계백화점에서만 선보이는 이번 상품은 통기성이 우수하고 생활 방수가 뛰어난 '우븐' 소재로 제작됐다. 여름 휴가철은 물론 일상 생활에서도 활용도가 높아 많은 고객들에게 관심을 받을 것이라고 신세계백화점 측은 설명했다.
신세계백화점 관계자는 "특히 신세계는 이번 샌들의 디자인 제작 단계부터 참여하고 육성해 유통업체와 국내 중소 브랜드와의 상생협력 모범 사례로 평가 받을 것"이라고 말했다.
[디지털뉴스국 방영덕 기자]






           어린이날·어버이날·부부의 날 등 가족 기념일이 많았던 지난 5월, 주요 은행의 개인 신용대출 규모가 전달보다 급증한 것으로 집계됐다. 
          

4일 신한·KB국민·우리·하나·NH농협은행 등 5대 은행에 따르면, 이들 은행의 가계대출 잔액은 5월 말 기준 총 583조4788억원으로, 4월 말보다 3조9252억원 늘어났다.
특히 가계대출 가운데 개인신용대출의 증가폭이 컸다. 지난달 말 개인신용대출 잔액은 101조8723억원으로 전달보다 1조1385억원 증가했다. 은행 개인신용대출은 올해 3월에 전월보다 5013억원 감소했고 4월에는 3월보다 4248억원 증가하는 데 그쳤으나 지난달에는 4월보다 1조 넘게 늘어났다. 
이같은 신용대출 급증은 다른 달보다 지출이 많은 가정의 달에 마이너스통장 등 대출을 많이 끌어쓴 영향이라는 분석이다. 은행권 관계자는 "통상 1분기에 상여금이 들어오면서 신용대출이 줄었다가 4∼5월 이사철 수요, 가정의 달, 휴가 결제 등으로 신용대출이 많이 늘어난다"고 설명했다. 
한편 지난달 주택담보대출 잔액은 418조4207억원으로 전달보다 2조6592억원 늘었다. 4월에 3조131억원 늘어난 것에 비교해 증가 폭이 줄었다. 또한 개인사업자대출 5월 말 잔액은 226조6032억원으로 한 달 전보다 1조3696억원 많아졌다. 지난해 12월부터 4월까지 5개월 연속 늘었던 개인사업자 대출 증가액은 지난달에는 증가 속도가 주춤했다. 김소형기자 






           지난달 이른 더위와 지난해 '에어컨 대란' 학습효과 등으로 지난달 이마트의 에어컨 매출이 전통적 강세 품목인 맥주와 라면 매출을 넘어선 것으로 집계됐다.
          

4일 이마트에 따르면 지난달 에어컨이 매출이 지난해 동기보다 약 62.3% 늘어나, 지난해 5월 매출 1·2위였던 맥주와 라면을 제치고 1위를 차지했다. 지난해 에어컨 매출은 6위였다. 
이 같은 에어컨의 폭발적 매출 신장세는 올해 유난히 빨리 찾아온 무더위 때문이라는 분석이다.
기상청에 따르면 지난해에는 6월 2일 내려졌던 첫 폭염 특보가 올해는 이보다 보름가량 앞선 5월 15일 광주 지역에 발령됐고, 서울 지역에도 지난달 24일 올해 첫 폭염 특보가 발령됐다. 주로 7∼8월에 집중되는 서울 지역의 첫 폭염 특보가 5월에 발령된 것은 2016년 5월에 이어 사상 두 번째다.
이처럼 5월부터 때 이른 한여름 날씨가 나타나자 소비자들이 본격적인 여름철이 되기 전에 에어컨 구매를 서둘렀다는 설명이다.
또 지난해 발생했던 '에어컨 대란'도 이른 에어컨 구매 심리를 부추긴 것으로 보인다. 지난해의 경우 무더위가 찾아온 7∼8월에 에어컨 구매 수요가 몰리면서 배송부터 설치까지 약 3주에서 1달가량 걸려 정작 필요한 시기에 사용이 불가능했기 때문이다.
아울러 이른 무더위와 함께 더욱 심해진 봄철 미세먼지도 에어컨 수요를 끌어 올리는 데 한 몫 했다. 최근 출시된 많은 에어컨이 냉방 기능뿐 아니라 공기청정 등 집안 공기 전체를 관리해주는 '올인원 가전'의 역할을 하면서 매출 신장을 견인하고 있다. 실제 공기청정 기능이 포함된 '올인원 에어컨'의 경우 2017년에는 전체 에어컨 매출 중 22%에 불과했지만, 지난해 35%까지 늘어난 데 이어 올해는 전체 에어컨 매출의 약 70%를 차지할 정도로 인기를 끌고 있다.김소형기자 




[한국경제TV 고영욱 기자]



산업은행은 3일 중국 상해에서 벤처투자플랫폼인 ‘KDB NextRound’의 글로벌 스페셜라운드를 개최했다고 4일 밝혔습니다.
이번 행사는 지난해 5월 중국 심천에서 개최한 스페셜라운드에 이은 2번째 글로벌라운드로 중국시장 진출과 해외 투자유치를 희망하는 국내 스타트업들이 대거 참여했습니다.
특히, 정밀도가 높은 스마트 줄자 개발해 의류, 건축, 헬스케어 등에 적용하고 있는 ‘베이글랩스’와 빅데이터를 활용해 자율주행용 정밀 지도를 제작하고 있는 ‘스트리스 등이 현지 투자자들로부터 관심을 받았습니다.
산업은행은 이후 항저우시로 이동하여 글로벌 이커머스 분야 대표기업인 알리바바 등지를 방문해 성공스토리를 공유하고, 토종 유니콘 육성을 위한 효율적인 지원방안을 모색했습니다.
‘KDB NextRound’는 벤처기업에 투자유치 기회를 제공하고, 투자자에게는 우량 투자처 발굴의 기회를 제공하기 위해 지난 2016년 마련된 벤처투자플랫폼입니다.
출범이후 총 254라운드를 개최해 914개 벤처기업이 투자유치 IR을 실시했고, 그 중 168개 기업이 8,700억원 이상의 투자유치에 성공했습니다.
산업은행은 오늘 9월에 경제규모가 급성장하고 있는 동남아시아 시장 진출을 희망하는 벤처기업들과 함께 인도네시아 자카르타에서 ‘동남아 스페셜라운드’를 계획하고 있습니다.
 




[한국경제TV 고영욱 기자]



이른바 ‘남산 3억원’ 의혹에 대한 검찰 재수사가 진행됐지만, 돈을 받은 사람의 정체는 끝내 밝히지 못하고 관련자들만 위증 혐의로 기소됐습니다.
서울중앙지검 조사2부는 4일 이백순 전 신한은행장, 신상훈 전 신한금융지주 사장 등 5명을 위증 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔습니다.
‘남산 3억원’은 신한금융 측이 지난 2008년 이명박 전 대통령의 친형 이상득 전 한나라당 의원 측에 당선 축하금 명목으로 남산에서 3억원을 건넸다는 사건입니다.
재수사를 진행한 검찰은 2008년 2월 이백순 전 행장의 지시를 받은 직원들이 현금 3억원이 담긴 가방 3개를 남산 자유센터주차장에 가져갔고, 이 전 행장이 접선한 사람이 운전한 차량 트렁크에 실어준 사실은 확인했습니다.
하지만 3억원을 최종 수령한 사람이 누구인지는 확인하지 못했습니다.
검찰 조사에서 이 전 은행장의 지시를 받은 신한은행 직원들은 '수령자 인상착의를 기억하지 못한다'고 진술했고, 과거사위가 수령자로 추정한 이 전 의원과 보좌관들은 수령 사실을 전면 부인했다고 전해졌습니다.
또 이 전 은행장은 3억원의 존재 자체를 '날조'라고 주장하면서 관련 사실을 부인해, 수령자와 그 목적을 밝히는 데 한계가 있었다는 게 검찰 측 설명입니다.
검찰은 신상훈 전 사장의 횡령 사건과 관련해 위증 혐의로 불구속기소했습니다.
신 전 사장 횡령 사건은 2005~2009년 이희건 신한금융 명예회장과 라 전 회장 몰래 이 전 회장의 경영자문료 지급 명목으로 총 15억6000만원을 조성해 횡령 혐의로 기소된 사건입니다.
검찰 조사에서 신 전 사장은 이희건 명예회장과 상관없이 경영자문료 상당액을 사용하고 비서실을 통해 관리했음에도, 이 명예회장을 위해 쓴 것처럼 사용내역을 조작한 사실이 확인됐습니다.
이백순 전 은행장은 3억원 전달에 주도적으로 기여했음에도 고소 직전까지 몰랐다고 부인하며 위증한 혐의로 기소됐습니다.
한편, 검찰은 라응찬 전 신한금융지주 회장과 위성호 전 신한은행장에 대해 증거 불충분 등으로 불기소 처분했습니다.
 






           우리나라 경제성장률이 지난 1분기에 0.4% 역성장하면서 2008년 금융위기 이후 10년여 만에 최저치를 기록했다. 
          

한국은행이 4일 발표한 '2019년 1분기 국민소득(잠정)'에 따르면 올해 1분기 국내총생산(GDP)은 455조810억원(계절조정계열)으로 집계됐다. 실질 GDP 증가율은 지난 4월 발표된 속보치(전기대비 -0.3%)보다 0.1%포인트(p) 낮아진 전기 대비 -0.4%를 기록했다. 이는 글로벌 금융위기가 닥쳤던 2008년 4분기(-3.2%) 이후 41분기(10년3개월)만에 최저 수준이다. 속보치보다 하향 조정된 것은 3월의 경제활동 자료가 추가 반영된 결과로 건설투자와 총수출은 더 부진했고, 설비투자는 덜 부진했던 것으로 나타났다.
전기대비 -0.4% 성장은 수출과 투자가 모두 부진했기 때문이다. 수출은 반도체, LCD(액정표시장치) 등 전자기기를 중심으로 3.2%나 낮아졌다. 또 설비투자는 반도체 제조용 장비 등 기계류를 중심으로 전분기보다 9.1% 감소했다. 전년동기 대비로는 17.4%나 줄었다.
실질 국민총소득(GNI)도 마이너스였다. 실질 GNI는 452조6032억원으로, 전기대비 0.3% 감소하며 지난해 2분기(-0.6%) 이후 가장 낮은 수준을 보였다. GNI는 전체 국민이 국내외에서 벌어들인 임금·이자·배당 등 모든 소득을 합친 것이다. 1분기 실질 GNI가 감소한 것은 실질 GDP가 감소한 가운데 실질 국외순수취요소소득도 줄었기 때문이다. 
한편 한은은 1인당 국민소득 3만달러 돌파시기를 2018년에서 2017년으로 1년 앞당겼다. 한은이 국민계정 통계의 기준년을 2010년에서 2015년으로 개편한 결과, 1인당 GNI는 2017년 2만9745달러에서 3만1734달러로 1990달러(소숫점 반올림 적용) 늘어났다. 이에 따라 1인당 GNI의 3만달러 돌파시기가 2018년에서 2017년으로 조정됐다. 조완제 기자 




[아시아경제 우수연 기자]대한해운은 계열사인 대한상선에 130억원의 기존 대여금 만기를 1년 연장했다고 4일 공시했다.
우수연 기자 






           정부가 면세점 구매 한도를 3600달러에서 상향조정하는 방안을 검토 중이다.
          

기획재정부는 향후 내국인의 면세점 구매 한도를 상향조정하는 방안을 검토 중이라며, 하반기 경제정책 방향을 통해 발표할 예정이라고 4일 밝혔다.
현재 내국인 1인당 구매 한도는 3600달러다. 시내 및 출국장 면세점에서 3000달러, 이번에 새롭게 개장한 입국장 면세점에서 600달러까지 구매가 가능하다. 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖는 별도로 구매가 가능하다.
내국인에 대한 면세점 구매 한도는 해외 제품에 대한 과도한 소비 제한을 위해 1979년 500달러로 도입됐으며, 이후 1985년 1000 달러, 1995년 2000 달러, 2006년 3000 달러로 상향조정됐다.
해외여행자의 면세 한도도 추가 상향을 검토한다. 기재부는 추가적 한도 상향에 대해 향후 입국장 면세점 시범운영 추이 등을 봐가며 검토할 예정이라고 말했다.
정부는 면세 한도를 2014년 9월 400달러에서 600달러로 상향 조정한 바 있다. 현재 해외여행자의 면세 한도는 600달러와 술 1병(1ℓ, 400달러 이하), 향수 60㎖, 담배 1보루까지다.
정부 관계자는 "면세 한도 상향에 대해서는 찬반 의견이 강하게 엇갈린다. 국민 법 감정과 여러 가지 해외 사례를 고려해 구매 한도와 같이 결정돼야 할 것"이라고 밝혔다.
한편 입국장 면세점은 6개월간 시범운영과 평가를 거쳐 12월께 전국 공항이나 항만으로 확대될 전망이다.이정혁 기자 







           신열우 소방청 소방정책국장(왼쪽)과 강영준 이마트 에브리데이 상무가 협약 체결 후 기념촬영을 하고 있다.
          

▲ 이마트 에브리데이(대표 이태경)는 지난 3일 대한민국재향소방동우회(회장 오세억)에 강원소방본부의 근무 환경 개선을 위해 기부금 1억원을 전달했다고 4일 밝혔다. 
양 기관은 이번 기부금을 가스로 오염된 소방장비, 소독기 등 필요 장비 구매에 사용키로 협의했다. 면체살균건조기 14대를 구매해 강원소방본부 소방관들에게 전달할 예정이다.
오세억 회장은 "일반적으로 화재 진압 후 유해물질, 세균 등이 면체에 묻어 소방관이 재흡입함으로써 질병이 유발된다"며 "면체를 살균, 소독, 건조 시킴으로 소방관의 건강 예방과 업무 환경 개선에 큰 도움이 될 것이라 생각한다"고 전했다.
이마트 에브리데이 관계자는 "지난 5월 강원 산불에서 강풍 등 악조건에도 불구하고 17시간 만에 진압한 모든 소방관의 노고를 기리고 향후 화재 진압에 실질적 도움이 되길 기대한다"고 말했다.
이마트 에브리데이는 소방청과 지난해 하반기에 '소방 공무원 순직 및 공상 입증 지원' 업무협약(MOU)을 맺고 현장에서 구조 활동 중 순직한 소방 공무원의 순직 판정을 이끌기 위한 제반 비용을 후원하고 있는 한편, 강원 산불 이재민을 위해 속초시청에 구호 물품 1천만원을 후원하기도 했다. (연합뉴스)









           미세먼지 방지용 마스크 6000만개를 불법 수입해 과장 광고를 하며 비싸게 팔아치운 수입업자들이 적발됐다.
          

관세청 부산본부세관은 수입 허가를 받지 않고 외국산 보건용 마스크 6000만여개를 불법 수입한 혐의로 수입업체 4개사를 적발해 검찰에 고발한다고 4일 밝혔다.
외국산 보건용 마스크는 황사나 미세먼지 등 입자성 유해물질 등으로부터 호흡기를 보호하기 위해 사용하는 제품으로 약사법상 의약외품에 해당한다.
A사 등은 2016년 11월부터 올해 3월까지 보건용 마스크를 수입하는 데 필요한 의약외품 수입품목 허가를 받지 않고 이들 제품을 프리미엄 패션 방한대나 공산품 일회용 마스크인 것처럼 허위신고해 국내 반입한 뒤, 유해먼지를 99% 차단하는 고기능 마스크로 허위 광고하고 판매한 것으로 조사됐다.
이들은 보건용 마스크 품목허가를 위한 품질검사에 품목당 250여만원의 경비가 들어가고 품질검사에 장기간이 소요되자 이와 같은 수법으로 범행을 저지른 것으로 드러났다.
일부 업체는 수입한 마스크가 국내 허가 기준에 맞지 않아 식품의약품안전처 심사를 통과하지 못할 것으로 예상되자 미세먼지 차단 목적으로는 사용하지 않는 수술용 마스크라고 속여 식약처 수입품목 허가를 받기도 했다.
이들이 수입한 제품 중 일부는 한국의류시험연구원의 검사 결과 염착성(색소의 접착성)이 약한 색소가 검출돼 시중에 유통이 불가능한 불량제품으로 밝혀졌다. 염착성이 약하면 마스크로부터 색소가 미세하게 분리돼 호흡기 질환과 알레르기 등을 유발할 우려가 있다.
이들은 해외 연구기관에서 초미세먼지 차단 효과 등을 검증받았다며 개당 1000원~2만4000원에 수입한 제품을 전국 백화점과 마트를 통해 소비자에게 9만원대까지 고가로 팔아 폭리를 취한 것으로 파악됐다.
관세청은 "미세먼지 차단 효과가 있는 보건용 마스크를 구입할 때 소비자들은 KF(Korea Filter) 표시와 '의약외품' 표기 내용을 확인해야 한다"고 당부했다.이정혁 기자 






           한국의 롱텀에볼루션(LTE) 다운로드 속도와 가용성이 세계 최고 수준인 것으로 조사됐다. 
          

4일 글로벌 네트워크 시장조사기관 '오픈시그널'(OpenSignal)이 1~3월 세계 87개 국가를 비교한 결과 한국의 평균 LTE 다운로드 속도는 52.4Mbps(초당 메가비트)였다. 조사 국가 중 유일하게 50Mbps를 넘으며 1위를 기록했다. 
노르웨이가 48.2Mbps로 2위를 기록했고 캐나다와 네덜란드가 각각 42.5Mbps와 42.4Mbps로 뒤를 이었다. LTE 다운로드 속도가 가장 느린 곳은 이라크로 1.6Mbps였다. 
오픈시그널 측은 "한국은 5G 출시 전 스마트폰 이용자들이 50Mbps 이상의 평균 모바일 다운로드 속도를 누리는 유일한 국가였다"며 "87개국의 평균 다운로드 속도는 17.6Mbps로 한국과 비교하면 3분의 1에 불과했다"고 밝혔다. 
한국은 4G 가용성(Availability)에서도 97.5%로 1위를 차지했다. 일본(96.3%)과 노르웨이(95.5%), 홍콩(94.1%), 미국(93%)이 5위권에 포함됐다. 
업로드 속도에서는 덴마크가 15.3Mbps로 1위를 차지했고 한국은 15.1Mbps를 기록하며 2위에 올랐다. 
그러나 한국은 송출자와 시청자간 시차인 '지연시간'(Latency)에서는 42.2ms(0.001초)로 21위에 그쳤다. 싱가포르가 30.7ms로 지연시간이 가장 적었고 헝가리가 33.4ms로 2위였다. 
한국은 동영상 경험면에서도 낮은 점수를 받았다. 동영상(Video) 경험의 점수는 100점 만점에 65.6점으로 상위권 하단인 24위를 기록했다. 동영상 경험 점수가 가장 높은 곳은 노르웨이(74.7점)였으며 헝가리(74.2점)가 2위인 것으로 조사됐다. 
김세형 기자 







수젠텍은 특별관계자인 대성창업투자(주)등의 지분율이 6.11%에서 5.0%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영참가목적이 없는 단순 투자목적으로 장내 매도에 의한 것이다. 한편, 수젠텍은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 8,750원, 거래량은 550,042주로, 직전 거래일 대비 70원(-0.79%) 하락했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







에스앤씨엔진그룹은 특별관계자인 천궈웨이(Chan Kwok Wai)등의 지분율이 39.61%에서 34.12%로 변동했다고 04일 공시했다. 이번 지분 변동은 경영권에 영향을 주기 위한 것이다. 한편, 에스앤씨엔진그룹은 장 마감 이후 해당 기업공시를 발표했으며 오늘 종가가 486원, 거래량은 169,595주로, 직전 거래일 대비 14원(+2.97%) 상승했다.



* 주식등의 대량보유상황보고서는 특수관계인을 포함한 개인이나 법인이 상장회사 지분을 5%이상 보유하게 될 경우에 5일 이내 발표하는 지분공시다. 일명 "5%룰"이라고도 불리며, 주식을 추가로 매입하거나, 매각해 1% 이상의 지분변동이 생겨도 5일 이내에 공시해야 한다.
스톡봇 기자
※ 이 기사는 국민일보와 엠로보가 개발한 증권뉴스 전용 인공지능 로봇 ‘스톡봇’이 금융감독원 전자공시시스템(DART)과 한국거래소(KRX) 데이터를 토대로 작성한 것입니다. 지속적인 업그레이드를 통해 더욱 풍부하고 정확한 내용을 담아 가겠습니다.







           토스 내차시세조회. /사진=토스 유튜브 캡처
          






           토스 '내 차 시세조회' 서비스가 차주 사이에서 화제다. 
          




           4일 모바일 금융서비스 토스에 따르면 내차시세조회는 차량번호와 보험 가입정보만으로 차량 판매가액을 산출하는 서비스다. 
          




           내차시세조회는 토스와 중고차 판매업체 AJ셀카와의 제휴로 제공된다. 차량 연식과 모델, 주행거리, 사고기록 등 중고차 견적에 사용되는 주요 정보들을 토대로 차량 중고 시세를 만원 단위까지 알아볼 수 있다.
          


토스 앱에서 내 차 시세를 조회하는 방법은 간단하다. 먼저 토스 앱의 하단에 있는 ‘전체’ 메뉴를 클릭하고 편의 기능에서 ‘내차 시세 조회’에 접속한다. 이후 자신의 차량 번호 7자리를 입력하면 차량의 시세를 파악할 수 있다.
         
김경은 기자 




펄어비스는 직원 상여금 지급을 위해 9억8634만원 규모의 자기주식 4959주를 처분키로 결정했다고 4일 공시했다.
처분예정기간은 오는 5일에서 7일까지다.
펄어비스는 또 본점소재지가 임대차계약 변경으로 인해 '경기도 안양시 동안구 시민대로327번길 24 3층~8층'으로 바뀌었다고 별도 공시했다.

          이건희 기자 
         







           망원경을 이용해 고래 목시조사를 수행하고 있는 연구원들 [국립수산과학원 제공]
          

(부산=연합뉴스) 손형주 기자 = 국립수산과학원은 한반도 해역에 서식하는 고래에 관한 목시조사를 5월 29일부터 6월 14일까지 17일간 시행한다고 4일 밝혔다. 
수산과학원 고래 목시조사는 선박에 승선해 수면으로 부상하는 고래류를 관찰하고 분포와 생태, 개체 수를 추정하는 방식으로 올해로 20년째를 맞는다. 
이번 조사는 울릉도·독도 주변까지 확대한다. 
그동안 수산과학원이 수행한 동해 고래 목시조사에서 향고래(2004, 2015, 2017)와 범고래(2001,2015,2017) 등 대형고래 무리가 발견된 바 있다.
과거 우리 바다에 많이 서식했던 북방긴수염고래, 귀신고래, 참고래 등은 목시조사 기간에 발견된 적은 없다.
18∼20세기 초반 미국 포경선 항해일지 자료에 따르면 동해는 긴수염고래, 혹등고래, 귀신고래가 무리를 지어 서식했던 곳으로 기록돼 있다. 
손호선 고래연구센터장은 "최근 국제적으로 고래 보호 활동이 활발히 진행되고 있다"며 "이번 조사를 통해 우리나라의 고래 보호 활동 성과뿐만 아니라 역사 속에서 사라진 다양한 고래들을 다시 볼 수 있기를 희망한다"고 말했다.




